. Conciudadanos del Senado y de la Cámara de Diputados:
. Un nuevo período se inicia en la vida legislativa del país, al inaugurar el Honorable Congreso sus sesiones ordinarias. 
. Lo hace reunido en Pleno, para escuchar la cuenta que el Presidente de la República debe rendir, de acuerdo con el precepto constitucional, sobre el Estado administrativo y político de la Nación.
. El presente ciclo legislativo, a cuyo comienzo asistimos en este instante, no sólo es nuevo por la razón antes indicada. 
. La Cámara de Diputados se ha renovado totalmente; asimismo, parte de la cámara Alta. 
. Es decir, el Congreso Nacional está constituido por parlamentarios que acaban de ser consagrados en su investidura popular. 
. Entre los Honorables Senadores y Diputados, de una parte, y la ciudadanía, de otra, existe una conexión estrecha, que tiene su origen en el mandato recién conferido. 
. Los actuales representantes han vivido en la comunicación próxima y firme que siempre se establece en las vicisitudes electorales. 
. Han auscultado el sentir del pueblo, lo han oído en sus aspiraciones y han podido captar, sobre todo, cuáles son sus auténticos y reales intereses, aun aquellos que el pueblo mismo ignora, pero que hay el deber de defender por amor a la comunidad y por la necesidad de afirmar la patria sobre cimientos duraderos.
. Los señores parlamentarios serán senadores y diputados cuando el Presidente de la República sólo sea un ciudadano más entre sus conciudadanos. 
. De ahí la importancia de esta exposición, hecha a una distancia prudente de las vehemencias que desatará la próxima lucha presidencial, y oída por espíritus que han sentido recién el aliento popular y que, por consiguiente, han de estar animados por el loable propósito de servir desinteresadamente a la voluntad ciudadana que los eligió. 
. De ahí la importancia especial de este Mensaje. 
. La política que en él se propicia no es de aquí y de ahora; no está debilitada por la transitoriedad. 
. Al contrario, tengo la evidencia de que los principios estabilizadores deben perdurar en quien me suceda en el Mando. 
. Es una etapa en un proceso de restauración que debe proseguirse más allá de mil novecientos cincuenta y ocho.
. Por eso hablo a mis conciudadanos con el lenguaje más claro que me es posible emplear. 
. Mis palabras con directas, sin ambigüedades ni propósitos subyacentes. 
. La claridad y la veracidad van unidas, así como la insinceridad se anida en los dobleces de los equívocos. 
. Anhelo que los Poderes Públicos se entiendan y colaboren. 
. Con este fin, el Presidente de la República se ha esmerado en planteamientos bien precisos, para definir una vez más su verdadera posición política, y no aquella que tergiversada le atribuyen con alguna frecuencia.
. Hablo, pues, a un Parlamento renovado, con quien coincido en los sentimientos de patriotismo y en la voluntad de hacer respetable la democracia chilena, mediante el culto de la Constitución y de las Leyes. 
. Me dirijo a un Congreso a quien solicito su concurso para proseguir en la tarea de estabilizar la economía nacional y defender el orden público, sin lo cual no hay progreso ni seguridad.
. El desenvolvimiento político y administrativo de la nación, en el periodo de que doy cuenta al Honorable Congreso, tuvo alternativas favorables. 
. Se afianzo mucho el principio de autoridad y se afirmó la disciplina social.
. Existe la creencia de que este periodo marca el comienzo de la declinación marxista, por algunos fracasos experimentados. 
. Pero esto no es así, la propaganda comunista, existente hoy a todos los sectores del marxismo ha  buscado otras tácticas y otras formas de acción para triunfar. 
. La táctica revolucionaria que ahora emplea no escatima el ataque directo o a mansalva contra la fuerza pública, eso sí que tomando todas las precauciones del caso para no aparecer responsable de estos atentados.
. Toda autoridad emanada del libre juego de la democracia tiene el imperativo de hacer cumplir las normas señaladas por la Constitución y las leyes. 
. Fiel a este principio, el Ejecutivo mantuvo en este periodo, en toda su plenitud, la tuición rectora sobre los organismos del gobierno interior. 
. Así el Estado pudo desarrollar múltiples actividades dentro del cauce institucional desenvolviéndose la vida de la población bajo el incentivo de la normalidad, en su creciente esfuerzo por la conquista del progreso, de la cultura y del bienestar.
. Las Intendencias y Gobernaciones han cumplido fielmente las instrucciones impartidas por el Ministerio del Interior. 
. A través de su actuación permanente fue posible atender la solución de los problemas de las provincias y estimular e impulsar los planes de adelanto regional.
. Estoy profundamente convencido de que los Intendentes y Gobernadores deben tener mayor injerencia en la administración provincial y departamental. 
. Ello es indispensable para una más efectiva coordinación administrativa en las distintas regiones del país.
. Los lamentables sucesos que tuvieron lugar en nuestra capital y otras ciudades, a comienzo de abril pasado, representan una de las etapas penosas de los anales de nuestra vida republicana. 
. Afortunadamente fueron superados porque los chilenos constituíamos un pueblo que no admite excesos contrarios al sentimiento de la cultura y porque la solidez de nuestras instituciones libres es incontrarrestable.
. Las fuerzas de orden y seguridad con que cuenta el país fueron requeridas en sucesivas y agotadoras jornadas para el restablecimiento, primero y afianzamiento, después, de la tranquilidad interna, gravemente quebrantada por los hechos que son de todos conocidos.
. En esta oportunidad el Cuerpo de Carabineros, abnegada institución que acaba de cumplir treinta años al servicio del país, debió soportar en un comienzo todo el peso de la avalancha insurreccional, cumpliendo su cometido con serenidad y firmeza .
. Otro tanto puede decirse de los Servicios de Investigaciones, 
. Leales cooperadores de la seguridad y tranquilidad sociales.
. A raíz del clima de agitación que vivió el país por estos sucesos, que fueron hábilmente aprovechados por los dirigentes marxistas, el Gobierno se vio en la obligación de decretar el Estado de Sitio, primero, y solicitar, después, la aprobación de Facultades Extraordinarias por parte del Honorable Congreso Nacional.
. Basto la existencia de una autoridad fuerte inspirada en la ley y la inquebrantable decisión del Ejecutivo de mantener la continuidad del régimen democrático imperante, para que la paz social se restableciera en forma total y absoluta en todo el territorio. 
. Este auspicioso hecho, que haba muy alto del grado de nuestra evolución cívica, determino que el gobierno dejara de mano del Estado de Sitio, primero, y luego, las Facultades Extraordinarias. 
. En atención a que estas últimas eran por tiempo muy limitado y sometidas a condiciones no convenientes para los fines a que estaban destinadas, y como, además, su aplicación en estas circunstancias contribuirá a agitar el ambiente político, el Gobierno creyó preferible proponer su derogación.
. El Cuerpo de Carabineros continúa su vida institucional como un servicio de policía ejemplar, afianzado sólidamente su prestigio tanto en el interior como en el exterior. 
. Más de un país amigo ha contratado personal del Cuerpo para mejorar su policía y varios de ellos tienen alumnos en los diferentes cursos de la Escuela de Carabineros.
. Todo lo anterior es índice del buen pie de eficiencia alcanzado por su organización y del alto grado de preparación de sus oficiales y tropas. 
. Esto es motivo de legítimo orgullo para nuestra patria.
. En los últimos meses de mil novecientos cincuenta y seis, accediendo a una cordial invitación de la Embajada de los Estado Unidos, el Director General de Carabineros visito las instituciones policiales de dicho país. 
. Esta visita tiene singular importancia, porque habrá de redundar en un efectivo perfeccionamiento de la institución a su cargo.
. El día tres de marzo del año en curso se llevó a efecto, en todo el territorio nacional, las elecciones generales de parlamentarios. 
. En esta oportunidad, como en las otras consultas cívicas a la ciudadanía, el Gobierno impartió normas precisas a los Intendentes, Gobernadores y Jefes de las Fueras Armada, tendientes a obtener la mayor prescindencia de las autoridades en los comicios, para lograr el máximo de respeto a la expresión de la voluntad popular.
. Es así como dichas elecciones generales, como asimismo, la elección general ordinaria de Regidores Municipales, efectuada el primero de abril del año pasado y las elecciones complementarias de Iquique, Arica y Pisagua; de Valparaíso y Quillota, y de Linares, Loncomilla y Parral, se efectuaron al amparo de la más absoluta libertad electoral.
. En lo tocante al régimen de administración interior, en el curso del año pasado fueron sometidos a la consideración del Honorable Congreso Nacional los mensajes: 
. Número cuatrocientos sesenta y siete, de nueve de mayo, que introduce modificaciones a la división política y administrativa de Aisén y de Chiloé continental; el Número cuatrocientos sesenta y ocho, de igual fecha, que crea la comuna- subdelegación de Los Muermos, en el departamento de Maullin, provincia de Llanquihue; y el número quinientos diez, de veinticuatro de Junio, que crea la comuna- subdelegación de Pica, en el departamento de Iquique, y concede autonomía a la comuna. 
. Subdelegación de Mejillones, en el departamento de Antofagasta. 
. También se promulgo la Ley doce mil ciento diez, de trece de septiembre de mil novecientos cincuenta y seis, creando la comuna- subdelegación de El Quisco, en el departamento de Valparaíso.
. Con referencia a la obtención de fondos para efectuar diversas obras de adelanto local, el Ministerio del Interior promulgo leyes que autorizaron la contratación de empréstitos a numerosas municipalidades del país.
. A la Dirección de Correos y Telégrafos le correspondió, durante el último año, de acuerdo con lo dispuesto en la Ley Número once mil ochocientos sesenta y siete, de dieciocho de agosto de mil novecientos cincuenta y cinco, modificada por la Número doce mil cuatrocientos siete, de veintisiete de diciembre de mil novecientos cincuenta y seis, atender el desarrollo de un plan integral del mejoramiento de sus servicios. 
. Este se encuentra en plena ejecución y, entre otros aspectos, contempla la construcción de edificios, como asimismo, la adquisición de vehículos  de elementos modernos de trabajo. 
. La citada Ley Número doce mil cuatrocientos siete permitió aumentar la planta del personal en trecientos veintisiete plazas de cartearon y ciento cincuenta y dos mensajeros, lo que ha redundado en una mejor y más pronta distribución de la correspondencia a domicilio.
. En lo que concierne a Servicios Eléctricos, puede destacarse que por el mensaje Número cuatrocientos cuarenta y dos, de dieciséis de marzo de mil novecientos cincuenta y seis, se concretaron los estudios realizados el año anterior, en un proyecto que modifica la Ley General de Servicios Eléctricos. 
. Este proyecto establece nuevas disposiciones sobre fijación de capitales inmovilizados y tarifas de las Empresas. 
. Además, la Ley contempla el financiamiento de la construcción de nuevas plantas generadoras, líneas de transmisión y subestaciones. 
. Se faculta también al Presidente de la República para pactar la rescisión del contrato concesión y del Convenio Ross- Calder, dejando a la Compañía Chilena de Electricidad sujeta a la Ley General de Servicios Eléctricos y al derecho común.
. Por Decreto Número ciento seis, del Ministerio del Interior, de ocho de enero último, se designó una Comisión ad honorem integrada por representantes del Gobierno, de la Compañía de Teléfonos de Chile y de la International Telephone and Telegraph Corporation para que redacte y presente a la aprobación del Gobierno un Convenio de ejecución para un plan de ampliación y mejoramiento de los servicios telefónicos. 
. Este deberá realizarse en el lapso comprendido entre los años mil novecientos cincuenta y siete y mil novecientos sesenta y dos.
. Desde el primero de enero último ha pasado a depender de este Ministerio le Servicio Nacional de Bienestar y Auxiliar Social, en virtud del D.F.L. Número dieciséis mil cuatrocientos noventa y uno, de quince de diciembre de mil novecientos cincuenta y seis, que antes pertenecía a la Presidencia de la República.
. Finalmente, cabe citar algunas iniciativas de interés como son los reglamentos de la Ley Número once mil novecientos noventa y nueve, sobre cierre obligatorio del comercio minorista más conocida con el nombre de Sábado Inglés; el que se refiere al estatuto de los Empleados Municipales, y el que dijo los horarios de trabajo para los organismo fiscales, semifiscales y de administración autónoma.
. La política externa del Gobierno se ha mantenido inalterable dentro de la órbita de la civilización de occidente. 
. En esta forma contribuimos, en la medida de nuestras fuerzas, a robustecer el sistema democrático del mundo libre, contra las asechanzas y amenazas del comunismo internacional.
. Tenernos el espíritu modelado por el respeto inalterable a la persona humana, jamás podremos situarnos en las cercanías del sistema comunista. 
. El solo recuerdo de los sucesos de Hungría, que tan vívidamente han herido la conciencia del mundo civilizado, habrá de detener a los pocos vacilantes que pudiera haber en el conglomerado nacional. 
. En cuanto a los fanáticos que persisten en el propósito de fomentar de Chile tan deplorable sistema de vida, aparte de que jamás podrán constituir mayoría, por el prestigio que su acción será detenida vigorosamente, tanto por el prestigio de la República, como en defensa de su patrimonio espiritual.
. En función de esta actitud política, definida e irreductible, Chile presto su más estrecha cooperación a las Naciones Unidas. 
. En todo instante se ha inspirado en su ideario de paz, cumpliendo con sus resoluciones y acuerdos, en aras de la mayor comprensión y mejor entendimiento entre los pueblos.
. Es así como dimos permanente apoyo a toda iniciativa destinada a afianzar la amistad entre las naciones y a mejorar sus niveles de desenvolvimiento económico, muy singularmente el de los países menos desarrollados y los territorios coloniales.
. Nuestra actuación en la UN tuvo especiales relieves en mil novecientos cincuenta y seis. 
. La Asamblea General de la Organización Internacional estuvo presidida por nuestro representante en los momentos más difíciles de la crisis del Medio Oriente, que culminó con el conflicto entre Egipto e Israel y  la intervención anglo- francesa. 
. Las resoluciones más trascendentales, referentes a los problemas de Hungría, Suez, Chipre, Argelia y otros de no menos importancia, contaron con el decidido respaldo de nuestro país. 
. La cooperación chilena tuvo siempre una sana y elevada finalidad: 
. Afianzar la confianza y la fraternidad entre las naciones.
. Animados de espíritu constructivo, prestamos nuestra cooperación en todas las materias, que atañen a los programas de acción de las Naciones Unidas. 
. La revisión de la declaración de los Derechos Humano, la creación del nuevo estado de Ghana, las diversas peticiones de los países latinoamericanos, del Asia y África, que actúan dentro de la órbita del mundo libre, tuvieron siempre el respaldo efectivo de la representación chilena. 
. Igual cosa sucedió en el plano económica. 
. En este aspecto, Chile Hizo las grandes y pequeñas naciones. 
. Lucho por imponer un criterio de comprensión a favor de la ayuda mutua. 
. El esfuerzo de Chile conto siempre con el respaldo de gran número de países.
. Nuestra delegación en las Naciones Unidas presento un proyecto destinado a crear un Fondo Especial de la organización internacional, para resolver problemas de ayuda, fomento y desarrollo de las economías nacionales. 
. Esta iniciativa tuvo el apoyo de la totalidad de los países hispanoamericanos afro- asiáticos y de algunos europeos.
. La orientación de la política económica internacional de Chile, se ciñó siempre a una línea invariable. 
. Nuestra Cancillería fue inflexible en este aspecto. 
. Continuamente defendiendo decididamente nuestras materias primas, mejores precios para los productos básicos y el fomento constante el intercambio, con el fin de ahorrar divisas y crear lazos comerciales y acercamiento beneficiosos entre los pueblos.
. Concurrimos a diversas reuniones internacionales que estudiaron y resolvieron problemas relativos a materias primas y regulaciones aduaneras. 
. Participaron en las conferencias del Comité de Comercio, dependiente de la CEPAL, que tuvo su origen en una iniciativa chileno- uruguaya. 
. En la Conferencia Especializada Interamericana sobre Preservación de Recursos Naturales, se estudiaron diversas modificaciones al  régimen jurídico de la plataforma submarina y las aguas del mar. 
. También asistimos a la tercera Reunión del Consejo Interamericano de Jurisconsultos. 
. La posición de Chile en el problema marítimo, que es del conocimiento e la opinión pública, fue definida y clara en cuanto se refiere a las aguas territoriales. 
. Este punto de vista fue reafirmado por Chile en el undécimo periodo de sesiones de las Naciones Unidas. 
. A través de estas actuaciones logramos interesar a gran número de países que defendieron con igual énfasis los fundamentos de nuestra tesis, en el sentido de fijar un límite mayor a las aguas territoriales.
. Chile ha continuado su cooperación en la Organización de los Estados Americanos. 
. Para nosotros, la OEA representa la piedra angulas del sistema de seguridad y de convivencia pacífica y amistosa entre los pueblos de las Américas. 
. Además constituye la más firme barrera contra el avance del comunismo y el mejor baluarte para la defensa de las instituciones republicanas del hemisferio.
. Mi Gobierno ha puesto sus mejores esfuerzos en bien del fortalecimiento y modernización del sistema interamericano. 
. Anhelamos que esta tenga la consistencia de otros sistemas de seguridad y ayuda mutua. 
. Es decir, que junto a las obligaciones políticas y defensivas de los pactantes, se dé cima a una cooperación económica de vastos alcances. 
. Las Naciones de América necesitan desarrollarse y poblar sus territorios. 
. La elevación de los niveles de vida de nuestros pueblos es el imperativo de esta hora. 
. Mientras haya miserias y retraso, el comunismo tendrá campo propicio para sus predicas disolventes. 
. En la democracia hay que luchar por la prosperidad. 
. El desarrollo de las economías nacionales dependientes del sistema interamericano, además de ser posible, es el mejor camino para contrarrestar la acción nefasta, destructora de la personalidad humana y anarquizante, del imperialismo comunista.
. Debemos redoblar nuestros esfuerzos para fomentar el intercambio entre los países hermanos de la América Latina, para cimentar sobre ellos una relación más estrecha y fraternal, que nos conduzca no a la unidad bolivariana –que es un ideal de difícil y remota realización-, sino que al establecimiento practico y necesaria gravitación en el concierto mundial. 
. Esto podremos conseguirlo iniciando la tarea por medio de tratados de complementación o integración de las economías, para llegar posteriormente, después de llenar las etapas previas que requieren las realidades, a la eliminación de fronteras económicas, sin menoscabar las políticas, ya que estas tendrán que seguir definiendo la individualidad que cada una de nuestras naciones ha adquirido en su vida independiente.
. Somos y seguiremos ciento contrarios a la concentración de grupos o bloques de inspiración y finalidades políticas en nuestro Continente, porque no se avienen con el espíritu de unidad general que nos anima. 
. En cambio, continuaremos adictos a la formación de la unidad económica continental, seguros de que por ese medio cautelamos nuestro desarrollo y nuestro porvenir, aparte de que unidos económicamente, recibiremos de las naciones poderosas la consideración necesaria en la medida a que tenemos derecho.
. En aras del ideal de unión entre los pueblos de las Américas visite el año pasado la ciudad de Panamá, con el fin de asistir a la reunión de los Presidentes americanos. 
. Fue este un acontecimiento memorable. 
. Se celebró el aniversario del Congreso convocado por Bolívar en mil ochocientos veintiséis. 
. La Organización de los Estados Americanos revivió los solemnes momentos de las efemérides. 
. Los Jefes de Estado, que nos reunimos en Panamá, firmamos la Carta de América, cuyos principales señalan el ideario democrático de nuestros pueblos. 
. Al mismo tiempo -y como un medio de dar vigencia práctica a dichos principios-, se acordó, a proposición del Presidente de los Estados Unidos de Norteamérica, la designación de delegados presidenciales: 
. La cooperación económica a favor del desarrollo de nuestros países.
. En esta misma oportunidad, aprovechando mi regreso a Chile, visite a los Presidentes de Ecuador y Perú. 
. Estas visitas de cortesía tuvieron la virtud de contribuir a afianzar nuestra amistad y los buenos propósitos para el fomento de nuestro intercambio comercial.
. Entre los días diecisiete y diecinueve de septiembre se llevó a efecto en Washington, la Primera Reunión de Comité Interamericano de los Representantes de los Jefes de Estado, sugerido por el presidente de los Estados Unidos durante la Conferencia de Presidentes realizada en Panamá en el mes de Julio.
. En dicha reunión, el representante del Presidente de Chile, pronunció un importante discurso, en el cual planteo los siguientes puntos: 
. Intervención de la O.E.A. para obtener que el Bando de Exportación e Importaciones amplía su acción sobre el Continente Americano: 
. Modificación de la actual estructura político- administrativa de la O.E.A., para transformarla en un gran organismo de relaciones públicas, destinada a dar a conocer las necesidades, problemas y perspectivas de la América Latina, como asimismo, para que actué de centralizador de un plan y permanentemente de propaganda del turismo hacia nuestro continente; creación en la O.E.A. de una oficina encargada de mantener una corriente constante y cada vez mas intensa de intercambio de visitantes entre los países de América, incluyendo obreros en adiestramiento, estudiantes, post- graduados, etcétera; establecimiento de un Régimen de Unión Interamericana de Pagos que incluiría hasta un sistema de absorción temporal de excedentes exportables de colocados por los países latinoamericanos; estudio y establecimiento del Sistema de Eliminación de Doble Tributo para Inversiones Interamericanas o Internacionales; concertación de un Tratado General Americano de Eliminación Gradual de Barreras Aduaneras y Tramitaciones Administrativas en el Movimiento Comercial y aplicación del Programa propuesto por la Resolución XXVI, de la Décima Conferencia de Caracas, sobre el Banco Privado Interamericano de Fomento de la Vivienda de Interés Social.
. En la segunda reunión de los Representantes Presidenciales Chile, insistió en sus planteamientos iníciales, muy especialmente en el provecto sobre creación de un Fondo de Cooperación.
. De la tercera reunión realizada en estos días aún no se conocen conclusiones.
. En todas estas reuniones, el representante del Presidente de Chile, ha puesto énfasis en el afianzamiento de las relaciones interamericanas sobre bases más realistas.
. El propósito de nuestro país es cimentar la convivencia democrática en el continente, en aras de una cooperación que permita el más amplio desarrollo económico y cultural de nuestros pueblos.
. En el campo, de las relaciones con los países limítrofes, tiene especial interés la aprobación por los Congresos Nacionales de hile y Bolivia, del Tratado de Complementación económica celebrado entre ambas naciones, cuyo protocolo, firmamos con el ex Presidente Paz Extensoro, en mil novecientos cincuenta y cinco.
. La visita oficial que hizo a Chile el Presidente de Paraguay, General Stroesner, fue sumamente beneficiosa para el fortalecimiento de la amistad entre los pueblos chileno y paraguayo. 
. Ella sirvió para estimular los sentimientos fraternales que mutuamente hemos mantenido desde los albores de nuestra vida republicana.
. Se ha hecho los esfuerzos necesarios para restablecer en su mejor pie el intercambio económico con la República Argentina. 
. Dificultades de orden técnico, especialmente cambiario, han sido el principal obstáculo para lograr este propósito. 
. Sin embargo, confió en que dentro del espíritu de cooperación y amistad que anime e inspire los actos políticos de mi Gobierno, perfeccionaremos en su más alto grado las relaciones comerciales y de intercambio con la república hermana. 
. Existen perspectivas para la concertación de acuerdos de positivo interés para las dos naciones, como es el caso de las provincias de Antofagasta y Salta.
. En el curso de mil novecientos cincuenta y seis, siguiendo una línea de reciprocidad con los países que tienen representación acreditada en nuestro medio, nos hicimos presente en todas las transmisiones de mando verificadas en el hemisferio americano relaciones internacionales con Brasil, Perú, Bolivia, Ecuador, Panamá y El Salvador. 
. A su vez el país recibió como huéspedes oficiales a los Ministros de Estado de Perú, Venezuela, Panamá y Bolivia, y, a su paso por nuestro territorio de regreso de Panamá, la visita de cortesía de los Presidentes de Brasil y Uruguay, que tan buenos recuerdos dejo entre nosotros.
. El Ministerio de Relaciones Exteriores se preocupó de concretar los acuerdos con Estados Unidos de Norteamérica, relativos a los excedentes agrícolas. 
. Estos convenios tienen como finalidad asegurar al país el abastecimiento de productos agrícolas para cubrir el déficit alimenticio de nuestra población. 
. Igualmente, presto una efectiva colaboración a los planes del Comité de Inversiones Extranjeras, como una forma de contribuir al desarrollo de la capitalización nacional. 
. Por su intermedio se suscribió, también, el préstamo del Fondo de Estabilización Monetaria y la Corporación Financiera Internacional, ambas iniciativas de gran trascendencia para el país.
. En la medida de los recursos que el Ministro tiene a su alcance, continuamos el desarrollo del programa de relaciones culturales. 
. Esta política tiene gran importancia en bien del prestigio internacional de Chile.
. Con la reciente creación de la Dirección Nacional de Turismo, se podrá realizar una efectiva labor en este aspecto, que tanto valor tiene para los Gobiernos de otros países. 
. Pronto será posible desarrollar un vasto plan de conocimiento de nuestro país en el exterior, a través de los diversos medio de difusión de que es posible disponer.
. El Gobierno procedió a dar una nueva organización a la Comisión Chilena de Límites, que permitirá actuar en forma más expedita en el conocimiento y resolución de los asuntos limítrofes pendientes con los países vecinos.
. Por Decreto Número trecientos seis, del diecisiete de junio de mil novecientos cincuenta y seis, se dispuso que la nueva Comisión estará integrada por un Delgado Técnico de libre elección del Presidente de la República, que la presidirá; por dos Delegados, Oficiales del Ejército, especialistas en geodesia; un Asesor Jurídico y por un Asesor del Estado Mayor de las Fuerzas Armadas.
. La nueva Comisión Chilena de Límites funciona ahora bajo la dependencia directa del Ministerio de Relaciones Exteriores y ha emprendido, conforme a las sugerencias de esa Secretaria de Estado, un minucioso y detallado estudio de los problemas limítrofes pendientes, estudio este que se ha realizado, cuando el caso lo ha requerido, con la concurrencia al terreno mismo.
. Entre los problemas limítrofes pendientes con la República Argentina, se encuentra el casi suscitado en torno a la línea marcatoria entre los hito Número dieciséis, ubicado en la confluencia de los ríos Palena y Encuentro, y el Número diecisiete, ubicado en la margen norte del Lago General Paz.
. Como se recordara, lo aprobado en la décima quinta Reunión Plenaria de la Comisión Mixta de Limites Chileno- Argentina, celebrada en Buenos Aires en octubre de mil novecientos cincuenta y cinco, fue desestimado por el Gobierno de Chile, retrotrayéndose la situación al estado existente antes de la Reunión aludida.
. En esta circunstancia, el asunto ha quedado entregado a la negociación directa entre las Cancillerías de Chile y de la República Argentina, para determinar la correcta aplicación, en la zona mencionada, del fallo Arbitral de Su Majestad Británica y Colocación de Hitos Fronterizos ente Chile y Argentina.
. El Gobierno de Chile esta cierto que sus derechos, que emanan del citado Fallo Arbitral, recibirán el reconocimiento necesario y que la línea fronteriza en dicha región austral se trazara de acuerdo con la correcta aplicación del Fallo, ajustada estrictamente a la realidad geográfica del terreno.
. En conformidad a lo dispuesto por la Ley Número once mil ochocientos cuarenta y seis, se procedió a dictar el Decreto Número doscientos noventa y ocho, de diecisiete de julio de mil novecientos cincuenta y seis, que promulga el Estatuto del Territorio Antártico Chileno.
. En virtud de sus disposiciones corresponderá al Intendente de Magallanes el conocimiento y resolución de todos los asuntos administrativos referentes a la Antártida Chilena. 
. Asimismo, se establecen normas para los actos relativos al estado civil, otorgamiento de testamentos, vigilancia y control de la pesca y caza, recaudación de impuestos, concesiones y jurisdicción judicial.
. Como en años anteriores nuestros Gobierno procedió a renovar  con los Gobiernos de Argentina y de Gran Bretaña, la Declaración Tripartita sobre demostraciones navales en la Antártida, la que se dio a conocer simultáneamente en Santiago, Buenos Aires y Londres, el veintitrés de noviembre de mil novecientos cincuenta y seis. 
. En virtud de esta Declaración, los tres Gobiernos se comprometen a no enviar  barcos de guerra al sur de los sesenta grados de latitud sur durante la temporada antártica de mil novecientos cincuenta y seis- mil novecientos cincuenta y siete, con excepción, naturalmente, de los movimientos que han sido habituados durante algunos días.
. Al iniciarse la temporada de verano en la región antártica se dirigió a esa apartada zona de nuestro territorio, una Comisión formada por los buques de la Armada Nacional, transporte “Angamos”, petrolero “Rancagua” y patrulleros “Lientur” y “Lautaro”, que conducían al personal de relevo de las bases antárticas chilenas, así como a un grupo de investigadores y especialistas que realizaran científicos durante el curso de la expedición. 
. Conforme a las instrucciones impartidas, se procedió a relevar al personal de las Fuerzas Armadas que cubrió guarnición en la zona durante el año pasado, a efectuar las reparaciones y construcciones necesarias en las bases antárticas, así como los estudio y levantamientos hidrográficos y otras tareas de rutina que se han venido efectuando desde hace tiempo. 
. Los diversos buques que componían la flotilla realizaron viajes de exploración, reconocimiento y de soberanía a las distintas regiones del Territorio Antártico Chileno.
. La Línea Aérea Nacional, en un laudable esfuerzo, organizo un sobrevuelo de turismo del Territorio Antártico con un avión cuadrimotor DC seis- B, que partió de Punta Arenas el veintiuno de diciembre pasado. 
. En este vuelo participaron Ministros de Estado, parlamentarios, representantes de diversas actividades y numerosos turistas. 
. El vuelo se efectuó en perfectas condiciones y quedo demostrado que las características climatéricas de la región permiten realizar, con amplio margen de seguridad, toda clase de vuelos  a esa región de Chile.
. Nuestro Gobierno concertó con el de los Estados Unidos de América un acuerdo de colaboración para las investigaciones antárticas que se realizaran con motivo del Año Geofísico Internacional. 
. Es así como el Gobierno de Chile proporciono a diversos buques norteamericanos que se dirigían a la Antártida, abastecimientos de petróleo y diversas otras ayudas. 
. A su vez ese país condujo en sus expediciones antárticas observadores chilenos que recibieron una valiosa experiencia en este aspecto. 
. Estas serán de gran utilidad para las futuras actividades que nuestro país emprenda en su Territorio Antártico.
. Como en años anteriores, el Ministerio de Relaciones Exteriores continuo atendiendo todos los asuntos que dicen relación con las actividades del extremo sur, así como la defensa de sus legítimos derechos e intereses en la región polar. 
. Se ha proseguido la labor de divulgación, tanto en el interior como en el extranjero, de los derechos chilenos antárticos. 
. El Ministerio ha mantenido un permanente contacto con nuestras misiones en el exterior para estar en pleno conocimiento de las actividades de otros países interesados en establecer dominios en esta zona. 
. Se ha continuado adquiriendo libros y publicaciones de interés que se refieren a este importante asunto, para incrementar la valiosa Biblioteca Antártica que posee el Ministerio.
. La Comisión Nacional creada para atender la celebración del Año Geofísico Internacional, ha continuado supervigilando y coordinando las actividades chilenas para nuestra mejor participación en el programa de investigaciones que desarrollara este trascendental torneo científico.
. Como la participación chilena hacía necesario la inversión de cuantiosos fondos en la adquisición de instrumental técnico y científico, se obtuvo del Congreso Nacional la aprobación de fondos especiales para el financiamiento de los gastos que ella demanda.
. En esta forma se ha lograda instalar en el Territorio Antártico Chileno una estación dedicada exclusivamente a las diversas labores de investigación y estudio. 
. Esta nueva base quedo ubicada en las cercanías de la Base “O´Higgins” y lleva el nombre de “Luis Risopatron”, en memoria del distinguido geógrafo y hombre de ciencia chileno que realizado importantes estudios en la zona a principios de este siglo.
. Asimismo, en las otras bases antárticas se distribuyó personal científico, que en el curso del presente año realizara valiosas experiencias en las diversas materias que contempla el Programa del Año Geofísico Internacional.
. Chile participo en las reuniones internacionales celebradas en Paris, julio de mil novecientos cincuenta y seis; Barcelona, septiembre de mil novecientos cincuenta y seis y Gotemburgo, enero de mil novecientos cincuenta y siete, en las cuales los países concurrentes prosiguieron la labor de coordinación de las actividades científicas programadas para el Año Geofísico Internacional. 
. En estas conferencias nuestro Gobierno reitero su intención de participar activamente en la celebración de este acontecimiento científico.
. En atención a la privilegiada posición geográfica que ocupa nuestro país en el extremo sur de América y en la Antártida, se acordó de preferencia realizar en su territorio diversos tipos de investigaciones. 
. Con tal fin se ha obtenido la cooperación de otros países amigos, especialmente de los Estados Unidos de América, con quien se concertó un programa de investigaciones conjuntas en el orden meteorológico y en otros aspectos, los que serán de positivo beneficio para el programa general.
. Entre los diversos aspectos que abarcara este programa conjunto, mencionaremos la instalación en Antofagasta y en Santiago de estaciones relacionadas con la llamada “Operación Vanguard” lanzamiento del satélite artificial, que realizara ese país.
. Asimismo, se instalara con la cooperación de los organismos respectivos de Chile y de los Estados Unidos, tres estaciones de investigación meteorológica con equipos de “rawinsonda”, -son dejes aéreos con equipos de radio- en Antofagasta, Quintero y Puerto Montt.
. Nuestra participación en el Año Geofísico Internacional, conjuntamente con otros setenta Estados, requerirá una especial preocupación del Gobierno de Chile. 
. La realización del programa de trabajo que nos hemos comprometido cumplir, exige un financiamiento adecuado. 
. En el curo del presente año, se solicitara del Congreso Nacional la provisión de nuevos fondos para atender la adquisición de un costoso instrumental científico para desarrollar las experiencias y cumplir con éxito el compromiso internacional que hemos contraído.
. Convencidos del valor geopolítico de la Isla de Pascua y de su condición de llave de las operaciones aéreas a través del Pacifico, el Gobierno ha impulsado la construcción de una gran Base Aérea. 
. Se trata de una base Clase “A” internacional, apta para servir como centro de enlace con las líneas de aviación comercial que en un futuro próximo puedan unir a los países y continentes del Pacifico.
. Las consultas de Gobierno y Compañías extranjeras, las visitas a Chile de personas autorizadas para informarse sobre el delante de los trabajos de la Base de Mataveri, o para discutir aspectos prácticos relacionados con una eventual instalación de oficinas y hoteles, bastan por si solas para apreciar la trascendencia de la obra. 
. Gracias a esta base de comunicaciones, nuestro país entrara a participar en el mundo de los pueblos asiáticos y de los dominios o colonias europeos, en toda la extensión del Pacifico.
. Apreciada en sus términos más objetivos, la instalación de la BASE Aérea de Mataveri, es mucho más que un nexo entre territorios alejados entre sí. 
. Ella determinará la aproximación de continentes hasta ahora un tanto desconectados, de procesos históricos tan diversos, y que necesitan relacionarse para intercambiar sus producciones, establecer lazos comerciales y culturales beneficiosos para el interés de los pueblos.
. En forma paralela a los trabajos de la Base de Mataveri, se hace necesario coordinar un conjunto de medidas destinadas a prevenir un brusco aumento de la población. 
. La isla necesita un plan que la habilite para afrontar las contingencias del progreso en el próximo futuro. 
. Estoy convencido de que la gran lucha de Chile está en el esfuerzo por unir sus territorios, aunque ello cueste sacrificios y desembolsos, para afianzar así, poderosamente, las raíces de nuestra nacionalidad.
. He aquí la reseña de los principales hechos e iniciativas que han correspondido al Ministerio de Relaciones Exteriores en el curso de mil novecientos cincuenta y seis. 
. El balance de nuestra acción resulta provechoso. 
. El país reforzó su posición internacional por medio de un trabajo serio y constante. 
. Las altas responsabilidades que han tenido nuestros representantes en la dirección de organismos superiores de las Naciones Unidas y de la OEA, son la mejor prueba de ello.
. La política económica del Gobierna estuvo dirigida a combatir la inflación. 
. De más esta referirnos a las naturales de este mal. 
. El país ha sufrido en carne propia sus desastrosos efectos.
. La formulación del plan de lucha en contra la inflación tuvo que ser encarado, para que tuviera resultados positivos, conjuntamente entre los Ministerios de Economía y de Hacienda. 
. Solo la coordinación perfecta entre estas dos carteras burocráticas y efectivas en sus fines prácticos.
. Los resultados de esta coordinación están a la vista. 
. La inflación fue contenida en su velocidad.
. En enero de mil novecientos cincuenta y seis se promulgó la Ley Número doce mil seis, que tuvo como finalidad la regulación de precios, sueldos, salarios y jubilaciones. 
. Al Ministerio de Economía le correspondió la tarea de fijar los precios y dar  cumplimiento a todas las disposiciones que en relación con esta materia se contemplan en dicha ley. 
. En función de esta política se dictó, el veinticuatro de enero del mismo año, el decreto Número setenta y nueve, que contiene la lista de los productos que quedaron afectados al régimen de estabilización.
. A raíz de la reforma cambiara -segunda medida de trascendencia del plan anti inflacionista- el reajuste del valor del dólar incidió en los costos de los artículos congelados y, muy singularmente, en los de importación. 
. Este hecho obligo al Ministerio a aprobar reajustes de precios.
. Los artículos no comprendidos en la nómina de los que estaban sujetos a precios oficiales, al diecinueve de noviembre de mil novecientos cincuenta y cinco, continuaron regidos por las disposiciones comunes. 
. Es decir, no se les aplico las restricciones que establece el artículo once de la Ley Número doce mil seis. 
. Como consecuencia de ello, la Superintendencia de Abastecimientos y Precios continuó fijando diversos precios por delegación del Ministerio, y el Director de Comercio Interno siguió dictando resoluciones para fijar los precios de los productos importados, drogas y artículos farmacéuticos, entre otros.
. Con el objetivo de restablecer el equilibrio de los precios en su relación con los costos, se procedió a descongelar algunos artículos de primera necesidad, dejándolos, definitivamente, bajo el régimen de libertad de precios. 
. En esta forma se normalizo su abastecimiento en el mercado interno y se impidió que la población sufriera las consecuencias de la escasez artificial.
. La ley doce mil seis autorizo al Gobierno para mantener el sistema de bonificaciones para los artículos de primera necesidad, con cargo a los fondos provenientes de las diferencias de cambios. 
. Esta compensación podía hacerse en forma directa o a través del aumento de la asignación familiar. 
. En función de esta facultad, se adoptaron medidas, por las cuales se bonificaron diversos artículos, entre ellos azúcar, té, yerba, mate, kerosene, acht, cortisona, hidrocortisona y sus derivados, tetraciclina y sus derivados, insulina y sus sales. 
. El monto de la bonificación para estos productos alcanzo a la suma de treinta millones de dólares. 
. Posteriormente, se agregó el trigo, a la lista de productos bonificados. 
. Para este artículo se consultó la suma de diez millones de dólares.
. Los compradores de divisas, para cancelar la importancia de estos artículos, recibieron en moneda corriente una suma igual a la diferencia entre trecientos pesos y el precio a que pagaron el dólar. 
. Al mismo tiempo recibieron el mayor valor cancelado por concepto de derechos aduaneros y demás impuesto que se pagan al hacer las importaciones sobre la base del cambio libre.
. Al Ministerio de Economía le correspondió gran parte de las gestiones realizadas en torno a la firma del nuevo Convenio sobre Excedentes Agrícolas. 
. Gracias a este acuerdo se han podido ejecutar operaciones de compra a largo plazo, sumamente provechosas para el país. 
. La adquisiciones de aceite, algodón, semillas forrajeras, tabaco y trigo alcanzaron la cantidad de veintiocho millones trecientos ochenta mil dólares.
. En la declaratoria de zona libre de las provincias de Magallanes, Aisén y Chiloé, de acuerdo con lo dispuesto en la Ley doce mil ocho, de trece de febrero de mil novecientos cincuenta y seis, se liberó de derechos aduaneros a las mercaderías que se internan en Magallanes. 
. Estas franquicias fueron aplicadas también en Aisén y Chiloé o exceptuándose la mercadería suntuaria. 
. Esta última, para ser internada, debe pagar los derechos correspondientes.
. La misma ley contiene diversas otras disposiciones que establecen un régimen especial para dichas provincias, en materia de comercio exterior. 
. Consiste en reconoceros el derecho a importar mercaderías por equivalente a sus exportaciones, pudiendo utilizar en artículos suntuarios tan solo el diez por ciento del total. 
. La ley fue posteriormente reglamentada por este Ministerio.
. A través de la Ley Número doce mil ochenta y cuatro, de dieciocho de agosto del mismo año, se introdujeron diversas modificaciones al régimen de cambios. 
. Las disposiciones básicas de la ley se mantuvieron inalterables. 
. Un nuevo decreto, el Número siete mil ochocientos ochenta, de tres de octubre del mismo año, esta vez del Ministerio de Hacienda, bajo cuya competencia cayeron los asuntos de comercio exterior, aprobó el nuevo reglamento de la Ley doce mil ocho. 
. Con las nuevas modificaciones, fue derogado, por lo tanto, el decreto vigente del Ministerio de Economía.
. Los defectos existentes en el mecanismo legal de nuestro comercio exterior, motivados por la multiplicidad de cambios y la rigidez de los controles, dio base a una reforma de trascendencia.
. Había que eliminar el sistema de cambios preferenciales y liberar nuestro comercio internacional de las trabas que limitaban su desarrollo.
. La Ley doce mil ochenta y cuatro, en su artículo octavo, aprobó el establecimiento de una comisión de Cambios Internacionales, en reemplazo del Consejo Nacional de Comercio Exterior creado por la Ley Número nueve mil novecientos treinta y nueve. 
. Esta reforma sustancial del régimen de comercio exterior en materia cambiaria, puso término a un sistema engorroso, basado en bonificaciones encubiertas a través de dólares preferenciales. 
. Además de liberar nuestro comercio exterior de un burocratismo poco decoroso, lo saneo de vicios y corrupciones que hasta el momento no podían extirparse. 
. El cambio libre fluctuante y la libre concurrencia en el mecanismo de las importaciones, fue el golpe de gracias para un sistema que había contenido y entrabado el desenvolvimiento pleno de nuestro comercio internacional.
. Establecido el nuevo mecanismo y puestas en ejecución las demás medidas complementarias, se abrieron perspectivas favorables para el movimiento de las importaciones y exportaciones del país. 
. En un comienzo hubo que adoptar medidas de emergencia, cuya finalidad era equilibrar la diferencia entre el cambio artificial, mucho más bajo, y el cambio libre fluctuante. 
. Para resolver esta dificultad se abrió una cuenta especial en la Caja de Amortización Autónoma destinada a establecer la compensación entre las exportaciones e importaciones, por medio de mayores retornos. 
. Posteriormente, se fijó por decreto el régimen de libre importación, eliminándose definitivamente la previa tradicional. 
. Asimismo, se puso en práctica una lista de mercaderías de importación permitida, que ha dado como resultante el sistema que rige en la actualidad.
. La Comisión de Cambios Internacionales paso a depender definitivamente  del Ministerio de Hacienda. 
. El Ministerio de Económica decreto con fecha nueve de agosto, una nueva lista de mercaderías de importación permitida, la que rige hasta la fecha, con los agregados que establece el decreto Número nueve mil setecientos diecinueve, del Ministerio de Hacienda, de cuatro de diciembre del año pasado.
. El texto refundido de la Ley que crea la Comisión de Cambios Internacional fue aprobado en septiembre de mil novecientos cincuenta y seis y el reglamento de la ley se dictó en diciembre del mismo año.
. En esta forma, se logró un cambio trascendental en nuestra economía. 
. Este cambio de política, ha servido para restituir las actividades del comercio de importación y exportación a un plano de realidad, libre de subterfugios artificiales, determinados por el falso valor del dólar. 
. La libertad obtenida con la reforma redundara en beneficio de un más vasto y creciente desarrollo de nuestro comercio internacional.
. El saneamiento de nuestra economía, obra de la política anti inflacionista mantenida inflexiblemente por el Gobierno, ha despertado gran interés al capital inversionista extranjero. 
. Esto es lógico. 
. Una economía sana ofrece seguridad y confianza a quienes desean invertir sus capitales en obras reproductivas. 
. La ley doce mil ochenta y cuatro, ya citada, contiene algunas disposiciones importantes relacionadas con el Estatuto del Inversionista Extranjero, aprobado por DFL Número cuatrocientos treinta y siete en mil novecientos cincuenta y cuatro.
. Además de algunas ligeras enmiendas relativas a exenciones, concede a las empresas nacionales las mismas franquicias que dicho DFL reserva a las industrias de inversión extranjera. 
. Al mismo tiempo, limito las franquicias realizas a las obligaciones tributarias de las industrias de carácter fundamental incorporadas al país. 
. Establece, también, que los plazos concedidos a los inversionistas extranjeros para instalas sus industrias no pueden ser prorrogados. 
. Dispone, además, que los aportes de capitales, en mercaderías o maquinarias, deben corresponder a aquellas que pueden importarse al país sin limitación de cantidad.
. Durante mil novecientos cincuenta y seis se aprobaron aportes de capitales por un valor de trece millones cientos setenta y seis mil novecientos sesenta y un dólares; setecientos cincuenta y cuatro mil sesenta y cinco francos suizos; tres millones novecientos veinticinco mil francos franceses; doce mil seiscientas nueve libras esterlinas con doce centavos; siete millones cuatrocientas ochenta y ocho mil ciento setenta y ocho liras italianas; diez millones de pesetas españolas, y doscientos noventa y un millones setecientos cuarenta y un mil ciento setenta y ocho marcos alemanes.
. El cálculo estimativo de divisas correspondiente a mil novecientos cincuenta y seis arrojó las siguientes cifras: 
. Quinientos sesenta y ocho millones ochocientos treinta mil seiscientos ochenta dólares, total general de ingresos; quinientos sesenta y ocho millones ochocientos treinta mil seiscientos ochenta dólares, total general de egresos.
. En este periodo se reglamentó el contrato de créditos o empréstitos en el exterior por parte del sector público, exigiéndose la previa autorización del Presidente de la República. 
. Posteriormente, se dispuso una limitación para el contrato de compromisos con el exterior, fijándose como máximo la suma de quince millones de dólares.
. También, se exigió el informe técnico de la oficina del Presupuesto del Ministerio de Hacienda. 
. En dicho informe debe acreditarse la existía de fondos con los cuales se haría frente a los compromisos por contraer.
. El Ministerio de Economía elimino a la Corfo y a sus empresas subsidiarias de estas limitaciones. 
. La medida tuvo como objeto facilitarles el desenvolvimiento de las operaciones.
. Recientemente, y en relación  con la misma materia, se designó una comisión especial para que informe al Presidente de la República sobre todo lo que atañe a esta clase de autorizaciones. 
. Con  la adopción de estas normas se pretende someter a un rígido control los compromisos en monedas extranjeras que contraiga el sector público.
. También se establecieron normas para el control de los créditos de particulares en el extranjero. 
. Se reglamentaron los casos, dando preferencia a los bienes de capital que pueden constituir importaciones con coberturas diferidas.
. La dictación del decreto seiscientos cincuenta y cinco, de doce de junio de mil novecientos cincuenta y seis, reglamenta definitivamente estas operaciones, estableciendo que deben referirse a bienes de capital contemplados en la lista de importaciones permitidas.
. Con el objeto de evitar  el alza de la leche, el Gobierno ordeno el pago de una bonificación de diez pesos por cada litro. 
. Para tal efecto se puso a disposición del Consejo de Fomento de Investigación Agrícola la cantidad de trecientos millones de pesos.
. Ulteriormente, cambió de política. 
. Se dejó este producto bajo el régimen de libertad de precio. 
. La nueva política ha sido saludable, favoreciendo el fomento de la producción lechera y el mejor abastecimiento de la comunidad.
. Igual procedimiento se sigue al respecto del trigo. 
. A proposición del Ministerio de Agricultura, se eliminó este producto de la lista de artículos de primera necesidad o de consumo habitual. 
. Por medio de un decreto se fijaron los precios mínimos del trigo, de acuerdo con una escala ascendente que contempla las fluctuaciones del mercado interno. 
. En el mismo decreto se liberó también algunos de sus subproductos.
. El Ministerio de Economía fijo los contingentes de exportación para mil novecientos cincuenta y seis, de acuerdo con sus  atribuciones privativas, e igualmente la nómina de productos de exportación prohibida. 
. Posteriormente, la reforma de la Ley doce mil ochenta y cuatro estableció que en adelante los contingentes de exportación y la nómina de prohibiciones deberán ser aprobados por el Ministerio de Hacienda.
. En mil novecientos cincuenta y seis, de acuerdo con los planes de la política anti inflacionista, por decreto del Ministerio de Economía, fueron abolidos algunos estancos. 
. La Ley doce mil ochenta y cuatro, antes citada tácitamente puso término, de manera general, el sistema de estancos.
. En este periodo se desarrolló una intensa campaña, destinada a hacer cumplir las disposiciones de la Ley doce mil seis, relativas al control de precios, la que adquirió un carácter nacional. 
. Colaboraron en ella el personal de la Superintendencia de Abastecimientos y Precios del Cuerpo de Carabineros y las diversas autoridades provisionales.
. Entre las iniciativas importantes de este periodo, cabe señalar el nombramiento de la Comisión para informar al Gobierno sobe las necesidades  de la Industria, el Comercio y la Agricultura. 
. Se constituyeron comisiones provisionales integradas por las autoridades del Ejecutivo, representantes de la industria, el comercio y los medio agrícolas, cuya finalidad es conocer el desenvolvimiento de las actividades económicas regionales. 
. Estos organismos han funcionado normalmente y están sirviendo de valiosa fuente de información para el conocimiento de las necesidades de las provincias. 
. Sus memorandos y peticiones son acogidos por los ministros, lo que estudian y resuelven muchos problemas, que son de importancia vital para el desarrollo económico y el progreso del país.
. Durante mil novecientos cincuenta y seis, se han aprobado importantes reformas al reglamento de la Dirección de Aprovisionamiento del Estado, como asimismo, al de los Corredores de Propiedades. 
. Tienden a perfeccionar sus disposiciones para hacerlas más expeditas en la práctica. 
. También el Ministerio de Economía envió dos proyectos de ley al Congreso Nacional: 
. El que aumenta a doscientos millones de dólares la garantía del Estado concedida a los empréstitos que propone la liberación de derechos aduaneros para el equipo eléctrico destinado al servicio de energía de Antofagasta.
. El Ministerio de Economía compartió con el de Haciendo los estudios y preparación de la ley doce mil seis, sobre estabilización de Precios, Sueldos, Salarios y Jubilaciones; la doce mil ocho, que establece un estatuto especial para las provincias de Magallanes, Aisén y Chiloé, y la doce mil ochenta y cuatro que introduce importantes reformas a nuestra política cambiaria.
. En el año mil novecientos cincuenta y seis, la Corporación de Fomento de la Producción realizo su plan de inversiones mediante el concurso de las siguientes financieras: 
. Aporte fiscal, entradas propias, préstamos bancarios y créditos externos provenientes del Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento y proveedores de maquinarias norteamericanos europeos.
. Como resultado del aporte fiscal consignado en la Ley de Presupuesto de la Nación para el año mil novecientos cincuenta y seis y en las leyes Número once mil novecientos noventa y ocho y doce mil ochenta y cuatro, se asignó a la Corporación un aporte total ascendente a ocho mil doscientos setenta y cinco millones de pesos. 
. De esta suma, recibió durante el año pasado, siete mil ochenta y cuatro millones cuatrocientos cincuenta y siete mil novecientos treinta y nueve pesos, y además, dos mil novecientos veintisiete millones seiscientos trece mil pesos correspondientes a los saldos de aportes fiscales de años anteriores. 
. También obtuvo un préstamo del Banco Central de Chile por dos mil ciento setenta y cinco millones seiscientos setenta y cuatro mil pesos, más un documento con letra del Banco del Estado por ciento cincuenta millones de pesos.
. Las entradas propias, resultantes de los servicios de préstamos otorgados por la institución, la venta y liquidación de diversos valores, dividendos devengados por acciones y bonos, y productos de comisiones varias, ascendieron a tres mil ochocientos cinco millones trecientos un mil trecientos treinta y siete pesos. 
. En consecuencia, durante el año pasado, la Corfo obtuvo entradas por la suma de dieciséis mil ciento cuarenta y tres millones cuarenta y seis mil cuatrocientos setenta y seis pesos. 
. En esta cantidad no se incluye el movimiento de los fondos de la Ley Número once mil ochocientos veintiocho.
. El servicio total de los créditos propios alcanzo a la suma de ocho mil novecientos cinco millones setecientos veintidós mil doscientos veintitrés pesos y el servicio de los créditos en el país llego a mil diecisiete millones quinientos cuatro mil pesos.
. Para asegurar un mejor éxito de los diferentes proyectos y estudio preparados por la Corporación de Fomento de la Producción, que implican la creación de grandes centros productores, principalmente materias primas para las industrias, y que, al mismo tiempo, comprometen inversiones cuantiosas en moneda nacional y extranjera, la Corfo, desde el año último, ha actuado en estrecha colaboración con la Sociedad de Fomento Fabril.
. Conforme al procedimiento señalado, el Consejo de la Corporación aprobó, en el año mil novecientos cincuenta y seis, cuatro proyectos de gran envergadura y de la significativa importancia para el desarrollo de la economía nacional. 
. En primer término, presto su conformidad a la creación de la Empresa Nacional de Celulosa S.A. formada con un capital de cuatro mil millones cien mil pesos y en cuya estructura financiera participa con la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas, el Servicio de Seguro Social y la Corporación Nacional de Inversiones de Previsión.
. En conformidad con los principios enunciados en el Plan de Desarrollo Agrícola, el Consejo presto una aprobación a un proyecto a instalar en el país una fábrica de tractos, para cuyo objeto se dio nacimiento a las “Industrias Agromecanicas S.A.” CORFIAT, con un capital de mil quinientos millones de pesos. 
. La Sociedad se ha organizado  con la colaboración financiera y técnica de la Empresa FIAT S.p.A., de Turín.
. En tercer lugar, el Consejo de la Corporación acordó la formación de la sociedad anónima SODA CHILENA S.A., con un capital de dos mil quinientos millones de pesos, de los cuales la Corfo suscribirá hasta mil quinientos millones de pesos en un plazo de tres años. 
. Se actualizaron así estudios anteriores que inciden en la erección de una Usina Solvay en la zona del norte, que desarrollaría la industria de álcalis, capaz de cubrir las necesidades internas hasta un periodo no inferior al año mil novecientos cincuenta y seis, con una capacidad de producción anual de sesenta y tres mil toneladas de álcali.
. Por último, el Consejo presto su aprobación a la organización de una empresa, denominada PETROCARBOQUIMICA S.A., con un capital de dos mil quinientos millones de pesos, mil quinientos millones de pesos de los cuales serán suscritos por la Corporación. 
. Al respecto, cabe manifestar que los estudios realizados acerca del desarrollo de la industria química organiza llegan a la conclusión de que, para abastecer el mercado interno, es necesario disponer de plásticos y resinas artificiales, herbicidas e insecticidas agrícolas, detergentes, solventes y otros componentes. 
. El proyecto descansa en el aprovechamiento de los sub- productos de la Empresa Nacional del Petróleo y de la Cía. de Acero el Pacifico.
. La política inversionista de la Corporación, además de abordar los rubros anteriormente señalados, se orientó, durante el transcurso de mil novecientos cincuenta y seis, a la consolidación financiera el Plan Betarraguero, que se desarrolla a través de la Industria Azucarera Nacional S.A., que persigue la instalación de una serie de plantas industriales elaboradoras de azúcar de betarraga en los puntos agrícolas más adecuados del país. 
. A fines de mil novecientos cincuenta y seis, se adoptó un acuerdo, al respecto, que aumenta el capital de esta empresa de dos mil quinientos millones  de pesos a trece mil millones de pesos. 
. Cabe destacar que la Corporación tuvo de vista, al tomar la decisión referida, los siguientes hechos básicos: 
. Que la campaña mil novecientos cincuenta y seis/ mil novecientos cincuenta y siete se traduce, para la planta de Los Ángeles, en una saturación total de sus posibilidades de elaboración; que si IANSA mantiene su política de frenar en parte el proceso de contratación de siembras, puede suscitarse el grave problema de que no sea capaz la industria de elaborar la totalidad de la remolacha que se produzca en la campaña mil novecientos cincuenta y siete/ mil novecientos cincuenta y ocho; que el aumento de producción alimenticio obtenido por la introducción del cultivo de la remolacha permitirá a corto plazo, superar el déficit de alimentos que aflige al país, y que el aumento de producción, especialmente de la agropecuaria, ha sido de gran importancia, para demostrar la decisiva influencia de este tubérculo en el aspecto agrícola.
. En otro orden de consideraciones, la Corporación ha continuado en forma intensiva el desarrollo de la industria petrolera, a través de la Empresa Nacional de Petróleo. 
. Es así, como en el año mil novecientos cincuenta y seis, se perforaron sesenta y tres pozos, con un total de ciento veinticinco mil metros cúbicos y se ha llegado, en esta forma, a un total de perforaciones de doscientos ochenta y tres pozos con seiscientos diecisiete mil metros cúbicos. 
. La producción de petróleo crudo fue de quinientos sesenta y tres mil metros cúbicos, que significa un incremento de treinta y siete coma cinco por ciento con respecto al año mil novecientos cincuenta y cinco. 
. Por lo que se refiere a caminos, se construyeron ciento diez kilómetros, que sumados a los novecientos veinte construidos anteriormente, alcanza a un total de mil treinta Kilómetros. 
. La Refinería de Concón funciono normalmente durante mil novecientos cincuenta y seis y su producción alcanzo a mil sesenta millones de litros. 
. Cabe destacar que, a mediados de año, se iniciaron explotaciones en la zona norte del país con el objeto de determinar la existencia de yacimientos de petróleo en esa región. 
. Los trabajos se empezaron en la provincia de Tarapacá con un estudio geológico de carácter general. 
. Observaciones similares se practicaran en Antofagasta y Atacama.
. En cuanto al Plan de Electrificación de la ENDESA, se ha seguido ejecutando en la segunda etapa, que abarca el periodo mil novecientos cincuenta y tres/ mil novecientos sesenta y cuatro. 
. Es Plan fue aprobado por el Consejo de la Corporación a comienzo del año mil novecientos cincuenta y cinco.
. La labor desarrollada por el Instituto Nacional de Comercio INACO, durante el año pasado, tanto en lo que respecta al comercio externo como interno, ha tenido como objetivo principal asegurar a la población el abastecimiento de productos de primera necesidad, sean de procedencia nacional o extranjera.
. Con el objeto de saldar el déficit de la producción nacional de trigo, la que solo alcanzo a diez millones de quintales métricos, hubo  de importarse este  cereal de Argentina y los Estados Unidos.
. En total, se importaron ciento veintiocho mil ciento doce toneladas métricas de trigo de Argentina, y ciento treinta y tres mil ochocientas cuatro toneladas métricas de los Estados Unidos, lo que arroja un total de doscientos sesenta y un mil novecientas dieciséis toneladas métricas.
. En lo que respecta a la importación de carne desde Argentina, en mil novecientos cincuenta y seis, el movimiento fue el siguiente: 
. Ganado en pie, cuatro mil noventa y tres cabezas; carne congelada, tres millones ciento cuarenta mil kilos y carne enfriada, dieciocho mil kilos.
. El año pasado se importaron de Alemania dos plantas mecanizadas destinadas a la elaboración de pan, con el objeto de mejorar la calidad de este producto de consumo obligado.
. En lo que respecta al mercado interno, INACO se preocupó de establecer los poderes compradores de productos agropecuarios, con el objeto de asegurar el abastecimiento de mercaderías esenciales, junto con regular y estabilizar los precios en el mercado.
. El Instituto Nacional de Comercio compro directamente a los agricultores un millón ochenta y cuatro mil cuatrocientos ochenta y siete coma cuarenta y cuatro quintales métricos de trigo, de la cosecha mil novecientos cincuenta y cinco- mil novecientos cincuenta y seis, por un valor total de dos mil setecientos sesenta y ocho millones cuatrocientos seis mil setecientos cincuenta pesos.
. Este producto, conjuntamente con el importado, fue distribuido en los diversos molinos del país, de acuerdo con las necesidades de molienda.
. En compra de madera elaborada se invirtieron ciento veinte millones ochocientos setenta y cuatro mil trecientos noventa pesos, con lo cual se beneficiaron ciento cuarenta pequeños y medianos productores. 
. El término medio de compra por productor fue de ochocientos cincuenta mil pesos.
. En adquisiciones de productos de consumo y artículo de primera necesidad, para el abastecimiento de las diversas zonas del país, IANCO invirtió trecientos cincuenta y siete millones veintisiete mil doscientos cincuenta y tres pesos, que sumados a las existencias al treinta y uno de diciembre de mil novecientos cincuenta y cinco, dieron una disponibilidad de cuatrocientos cincuenta y siete millones cientos sesenta y cuatro mil novecientos noventa y siete pesos.
. Para el mejoramiento de la movilización colectiva, en mil novecientos cincuenta y seis se importaron ciento veinte buses urbanos y treinta interurbanos, los cuales se distribuyeron entre la empresa de Transportes Colectivos del Estado, particulares y algunas cooperativas.
. De acuerdo con los antecedentes estadísticos existentes en el Departamento de Cooperativas, en nuestro país funcionan en la actualidad trecientas setenta y cuatro organizaciones de este tipo, que cuentan con doscientos cincuenta mil socios.
. El capital pagado de estas cooperativas asciende a la suma de dos mil doscientos veintitrés millones trecientos ochenta y tres mil ciento cincuenta y cinco pesos, y sus fondos de reservas alcanzan a trecientos dieciséis millones doscientos veintisiete mil cinco pesos. 
. El volumen de operaciones realizadas asciende a veintiún mil quinientos millones de pesos.
. En la actualidad se está redactando un Reglamento para cooperativas escolares, a fin de inculcar los principios del cooperativismo entre los alumnos de las escuelas.
. El Ejecutivo está interesado en ofrecer el más amplio respaldo a este nuevo tipo de organización económica. 
. El futro de las asociaciones cooperativas, en todos los campos de la actividad nacional, tendrá una enorme repercusión en el progreso general del país.
. El Departamento de Industrias del Ministerio de Economía autorizo, durante mil novecientos cincuenta y seis, la instalación de cuatrocientas treinta y siete nuevas empresas que dan trabajo a siete mil trecientos cuarenta y cuatro obreros y que representan una inversión de trece mil ochocientos millones de pesos.
. De acuerdo con lo dispuesto en el D.F.L. trecientos tres y su decreto reglamentario Número quinientos cincuenta y seis, autorizó la instalación de sesenta y nueve industrias de diferentes rubros en Arica. 
. La inversión es del orden de los tres mil quinientos millones de pesos. 
. Trabajan en ellas dos mil trecientos cuarenta obreros y doscientos empleados técnicos y administrativos. 
. En la actualidad, treinta de estas industrias se encuentran funcionando y las restantes se hayan construyendo sus edificios y galpones en la zona industrial del Puerto.
. El Gobierno proyecta dar un gran impulso a la acción del Departamento de Industrias, con el objeto de contribuir a un mejor ordenamiento de las actividades económicas del país. 
. En este aspecto, se ha propuesto la realización de los siguientes objetivos:
A. Propiciar las medidas necesarias para u apolítica de reposición y ampliación de las maquinarias y equipos de la industria nacional, tendientes, a rebajar los costos de producción industrial, a aumentar los volúmenes de esa producción y a mejorar la calidad de los artículos que se producen en el país.
B. Proyectar las ampliaciones de los actuales Institutos de Investigación Industrial, así como la creación de nuevos Centros de Investigaciones, con el fin de someter la producción nacional al control de calidades del consumo interno con artículos de calidad similares a los de las industrias extranjeras, y al mismo tiempo, estimular el mejoramiento de nuestra producción exportable.
C. Estudiar medidas de protección a la industria nacional.
D. Propiciar una nueva política de crédito para la industria, que habilite el desarrollo de la manufactura nacional en un régimen de seguridad económica, y;
E. Realizar reuniones con las asociaciones de industrias para tratar en un plano de equidad los problemas que pudieran afectar a la manufactura nacional y a los consumidores.
. La Superintendencia de Abastecimientos y Precios ha canalizado su actividad hacia dos objetivos principales: 
. La adecuada y oportuna distribución en todo el país de los artículos de primera necesidad, o de uso y consumo habitual, y la mantención de la campaña contra la especulación.
. Por primera vez, los Poderes Públicos dotados de armas eficaces a este organismo, al insertarse en la Ley doce mil cincuenta y cuatro, de dieciocho de julio de mil novecientos cincuenta y seis, una disposición que destino la suma de diez millones de pesos para ser empleados en una campaña nacional contra la especulación.
. En el curso del año pasado se puso término a los estancos y racionamientos de varios artículos, efectuándose en la actualidad las importaciones por intermedio del Instituto Nacional de Comercio y de los particulares.
. La creación de los Puestos Móviles, encargados de distribuir artículos escasos en los lugares más apartados de los centros de abastecimientos, ha dado excelentes resultados en la práctica.
. En cuanto los recursos de la Superintendencia lo permitan, se crearan nuevos Almacenes Reguladores, en donde el público pueda abastecerse de los artículos más esenciales a los precios fijados por las autoridades.
. Por lo que concierne al Servicio Nacional de Estadística y Censos, cabe hacer presente que necesita con urgencia un edificio propio que este a tono con sus necesidades actuales y que su desarrollo futuro. 
. Asimismo, debe dotarse del equipo de máquinas que precisa para sus labores, todo lo cual requiere un adecuado financiamiento.
. En la actualidad, estos servicios están realizando los estudios de diversos trabajos, estadísticos especiales, destinados a llevar a cabo una Encuesta de Presupuestos Familiares, que servirá de base para un nuevo índice del costo de la vida.
. En mil novecientos cincuenta y seis se dio término al décimo segundo Censo de la Población y de la Vivienda, en lo referente a la tabulación de sus datos y su preparación para futuras publicaciones.
. Asimismo, se dio término a la confección de los cuadros correspondientes al Censo de la Vivienda. 
. Esta obra, que constara de novecientas páginas, dará a conocer las características de este problema nacional y contribuirá a su mejor conocimiento y adecuada solución.
. Las bases generales de la política de transportes, sustentada por la Subsecretaria del ramo, encaminada a lograr un mayor progreso técnico y administrativo, quedan de manifiesto al hacer un somero análisis de cada uno de los Departamentos dependientes de este organismo.
. El Departamento de Transporte Aéreo ha tramitado, ante los organismos correspondientes, la ayuda económica acordada por la legislación en vigencia, no solo a la navegación aérea comercial, sino a la Federación Aérea de Chile, escuela de pilotos y técnicos que, sin mayor gravamen para el país, se incorporan cada año al transporte aéreo comercial.
. Por lo que respecta al Departamento de Transporte Caminero y Transito Publico, cabe decir que desarrollo una meritoria labor, tanto en lo que concierne al control y supervigilancia de la movilización urbana del Gran Santiago, como en lo que respecta a los servicios provinciales, urbanos, interurbanos e internacionales.
. Como una contribución a la solución del problema del transporte de pasajeros en la capital, la Subsecretaria del ramo tiene en estudio un proyecto de Reglamento General del Tránsito, que habrá de subsanar muchas de las actuales deficiencias.
. En cuanto a la solución integral del problema de la movilización en la capital, se lograra tan solo cuando se haga realidad la construcción el Ferrocarril Subterráneo Metropolitano, para lo cual se han hecho ya los estudios del caso.
. En materia de transporte marítimo, se hace indispensable la flota comercial con que cuenta el país, tanto que satisfacer las demandas internas, como para el servicio exterior.
. Por otra parte, la Empresa Marítima del Estado renovara íntegramente su flota regional, para mejorar el servicio de las zonas apartadas del país, como Chiloé, Aisén y Magallanes. 
. De esta manera, se impulsará el desarrollo económico de esas regiones y su integración más efectiva al territorio nacional.
. En lo que concierne al transporte ferroviario, puede decirse que uno de los mayores inconvenientes que entraban su progreso es el bajo tarifado. 
. A la situación económica de los ferrocarriles ha debido subordinarse a un sistema de tarifas destinado a defender los costos de producción de algunas industrias vitales, con el salitre, la madera, el carbón, etcétera. 
. De este modo se ha sacrificado la modernización de los equipos y el adecuado financiamiento de la empresa.
. El problema más serio de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado lo constituye el hecho de tener que desarrollar sus servicios empleando un considerable número de materiales anticuados, que tienen más de treinta años de servicio.
. Los programas de modernización de los servicios han constituido materia de un detenido examen por parte de la Empresa u se han sometido a la consideración del Banco Internacional. 
. Para lograr el financiamiento de parte de las obras que corresponden a los Ferrocarriles dentro del Plan de Desarrollo Agrícola y de Transportes, que impulsa el Gobierno.
. En el curso del año mil novecientos cincuenta y seis, se dio término a tres obras de apreciable importancia, tales como el Puente del Maule, el Puente del Cachapoal y el Paso Superior del “El Membrillo”.
. En el segundo semestre del presente año, se pondrán en servicio treinta y un locomotoras Diésel, adquiridas durante el año mil novecientos cincuenta y seis, de las cuales veinte se destinar a la Red Sur, y once a la Red Norte.
. Por lo que respecta a la Línea Aérea Nacional, puede afirmarse que en mil novecientos cincuenta y seis se le ha dado a esta institución una organización más moderna y eficiente, de acuerdo con los sistemas puestos en práctica en las principales compañías aéreo comerciales.
. Al mismo tiempo, se ha procurado nivelar los gastos con las entradas para lograr la financiación de la empresa. 
. Siguiendo esta política realista, en el curso de mil novecientos cincuenta y seis, el personal en servicio fue rebajado en un siete coma un por ciento.
. Los excelentes resultados obtenidos por la nueva estructuración dada a la empresa, lo revela el hecho de que en mil novecientos cincuenta y cinco la LAN voló veinte mil cuatrocientas cuarenta y un horas con una dotación de ochenta pilotos. 
. En mil novecientos cincuenta y seis en cambio, voló treinta y dos mil ciento sesenta horas con una duración de setenta y un pilotos. 
. Es decir, con nueve pilotos menos, los aviones de la Línea Aérea Nacional volaron dos mil setecientas diecinueve horas más.
. Asegurada la nueva organización, establecido sus costos y reducidos sus gastos, la LAN, con la asistencia del Gobierno, pudo afirmas un contrato con la Douglas Aircraft por medio del cual adquiere cuatro cuadrimotores DC- seis B.
. Ello permitirá que la LAN pueda establecer líneas aéreas a todos los países de América.
. En el año en curso se mecanizaran totalmente los sistemas contables de la institución, con lo cual se ahorrará personal y tiempo.
. Asimismo, ya se encuentran en viaje a Chile los teletipos que se instalaran de Arica a Magallanes. 
. Estos equipos permitirán suprimir cerca de setenta radio- operadores, con lo cual disminuirá su actual dotación de empleados.
. La LAN ha proseguido la tarea de transformar las agencias comerciales en oficinas a comisión, lo que ha dado excelentes resultados económicos. 
. En esta forma, la LAN se está aligerando de número personal que hoy gravita sensiblemente sobre los costos de explotación y financiamiento de la empresa.
. En el curso del año pasado, la LAN transporto doscientos sesenta y siete mil pasajeros. 
. Sus aviones recorrieron ocho millones cuatrocientos treinta y siete mil trecientos treinta y ocho kilómetros y transportaron dos millones quinientos treinta y cuatro mil un kilos de carga.
. La eficiencia demostrada por la LAN le permitió obtener nuevamente, en mil novecientos cincuenta y seis, el Premio Mundial de Seguridad Aérea, otorgado todos los años por el Consejo Internacional de Aviación.
. Durante mil novecientos cincuenta y seis se logró dar forma concreta a un conjunto de medidas efectivas para detener la inflación.
. En lo que respecta a la gestión financiera, la acción emprendida abarco cuatro campos fundamentales, que a la vez constituyeron el núcleo de la política sobre reajuste de remuneraciones, la política monetaria, la gestión de las finanzas públicas y la reforma cambiaria. 
. En ellos se contenían los gérmenes más directos e importantes del proceso inflacionario y, por lo tanto, en ellos se concentró la atención del Ejecutivo.
. Dentro del ambiente de inflación a que el país parecía haberse adaptado, se asignaba al sistema de reajuste periódicos de remuneraciones la misión de compensar a los asalariados la pérdida de poder adquisitivo que experimentaba sus ingresos a causa de las continuas alzas de los precios. 
. Se estima que mediante esa compensación los derechos de los trabajadores quedaban debidamente resguardados. 
. En base a este razonamiento se consideraba el sistema de reajustes como un elemento inalterable de la realidad, fundamentado en principios de alta justicia. 
. Se reconocían simultáneamente, sin embargo, otros dos aspectos del problema: 
. Por una parte, que los reajustes de remuneraciones constituían causa directa de las alzas de precios, en un proceso circular, y, por otro, que el proceso producía fatalmente, entre otros resultados adversos, un deterioro constante en la participación de los obreros dentro del ingreso nacional.
. Planteado el problema en estos términos, habían por lo menos dos cosas absolutamente evidentes: 
. Primero, que el sistema de reajustes periódicos era incapaz de compensar la pérdida de poder adquisitivo de las remuneraciones en la medida en que siguiera produciendo su inevitable efecto sobre el nivel de los precios, y, segundo, que si efectivamente se pretendía defender el poder adquisitivo de los asalariados, era necesario cortar el nudo gordiano que vinculaba las remuneraciones con los precios.
. Basado en estas consideraciones, el Ejecutivo impulso el despacho de la legislación pertinente que, con la patriótica colaboración del Honorable Congreso, se resumió, en Enero de mil novecientos cincuenta y seis, en la Ley promulgada con el Número doce mil seis.
. Tres conceptos básicos se contuvieron en esa Ley: 
. Primero, las remuneraciones en todo el año debían reajustarse hasta por un cincuenta por ciento del alza de los precios ocurrida en el periodo anterior a su dictación. 
. Segundo, el sistema de reajustes automáticos quedaban eliminado para los años venideros. 
. Tercero, las alzas futuras de los precios quedaban sujetas a un control directo más riguroso.
. El país, felizmente, acepto y se adaptó comprensivamente a los cambios fundamentales en la institución de los reajustes. 
. Gracias a ello, y con la ayuda de las medidas que más adelante se destacan, se logró durante el año el extraordinario resultado de reducir a menos de la mitad el rito de la inflación.
. Al defender la aprobación de la Ley doce mil seis, el Gobierno está consciente de que las medidas propuestas para el control directa de los precios serian por si solas incapaces de contener la precios ejercida por el propio reajuste autorizado por la Ley y los demás factores inflacionarios. 
. Sabía, asimismo, que al pedir y aceptar los sacrificios involucrados en la nueva legislación, contraía el compromiso ineludible de producir resultados concretos en su lucha contra la inflación.
. Acudió, en consecuencia, a levantar un dique adicional contra las alzas de precios, cerrando la brecha que estos, lógicamente, buscaban a través de la expansión monetaria.
. Se estableció entonces un eficaz sistema de regulación de la expansión crediticia, mediante límites cuantitativos directos y normas restrictivas en la operación de redescuentos. 
. En virtud de este sistema, se logró reducir el ritmo de crecimiento del circulante total, en proporción reformar la actual Ley de Cabotaje, a fin de ampliar  renovar arecida a la que se obtuvo para el índice del costo de la vida. 
. En esta forma, el estímulo que antes encontraba la inflación en el aumento descontrolado de los créditos, se sustituyó por un factor netamente restrictivo. 
. Es necesario destacar que el efecto rescrita de esta medida se proyectó también como contrapartida de los sacrificios aparentes que sufrirán los asalariados a raíz de la nueva legislación sobre remuneraciones, ya que ella permitió contener las utilidades y rentas del capital dentro de los limites compatibles con la nueva situación.
. Se completó así el cuadro de medidas destinadas a eliminar de raíz las causas inmediatas más importantes del proceso inflacionista. 
. Pero sigue subsistiendo, prácticamente en su totalidad, una tercera brecha inflacionaria que en los últimos años había pasado a convertirse en factor inflacionista de primera importancia: 
. El persistente desequilibrio de las finanzas públicas.
. En igual forma que la relación circular entre remuneraciones y precios, ya señalada, el déficit fiscal se vincula con la inflación en un proceso alternado de causa a efecto que es imposible resolver mientras no se opere un corte radical entre ambos. 
. En este caso era imposible pretender un corte definitivo. 
. Habría resultado excesivo agregar nuevos sacrificios a la población, a través de medidas destinadas a absolver el déficit, en circunstancias que ya se estaban imponiendo por las vías de la regulación de las remuneraciones y del control de los créditos. 
. Se siguió, en consecuencia, el camino que la realidad ofrecía más accesible y expedito. 
. Se procedió, por una parte, a ajustar en la forma más estricta posible los pagos con los ingresos normales, y por otra, a modificar la composición de la deuda, mediante la reducción de los compromisos más urgentes y la ampliación de los de mediano y largo plazo.
. Con lo primero fue posible evitar que, por la vía de la emisión a beneficio, aumentara la liquidez del sistema bancario, que de producirse habría puesto en peligro la eficacia del control crediticio y con ella la política anti inflacionista total. 
. Con lo segundo, se creó el necesario alivio en la presión sobre la Caja Fiscal. 
. Esto permitirá afianzar durante este año los resultados obtenido mediante la normalización definitiva de las finanzas públicas. 
. A este último objetivo se dirige ahora la atención del Gobierno, y para lograrlo se propondrán los proyectos de Ley enunciados recientemente por el Ministerio de Hacienda.
. Dichos proyectos se refieren a:
. Uno, financiamiento Fiscal con el fin de allegar nuevos fondos que permitir cumplir oportunamente con las obligaciones presupuestarias y terminar el año mil novecientos cincuenta y siete con un presupuesto equilibrado.
. Dos, código Tributario, preparado por una Comisión de especialistas. 
. Con este Código se tendrán en un texto único y en forma ordenada las dispersas disposiciones sobre Impuestos. 
. Se eliminaran las contradicciones actualmente existentes y se aumentara la posibilidad de un mejor cumplimiento de las obligaciones tributarias.
. Tres, previsión del Sector Publico, tratando de racionalizar el actual sistema y evitar injusticias, tales como las jubilaciones prematuras.
. Cuatro, ley anti Monopolios, para asegurar la competencia entre los diversos productores, lo que redundara en beneficio de los consumidores y un aumento de la productividad.
. Cinco, construcción de viviendas para empleados y obreros que permita, junto con darles casas, elevar su estándar de vida paliar la grave escasez de habitaciones. 
. El financiamiento de esta ley, con recursos normales de la economía, hará posible el establecimiento de una sana y sólida industria de la construcción.
. Además, el Ejecutivo tiene en estudio una reforma a la Ley cuatro mil quinientos veinte, Orgánica de Presupuesto, que permitirá mejorar sustancialmente los actuales procedimientos d ejecución presupuestaria y un manejo más flexible de la política fiscal.
. Las medidas reseñadas en párrafos anteriores, fueron del tipo de emergencia que se necesitaba para hacer frente con vigor a una situación también de emergencia. 
. Pero el Gobierno no ignoraba que con la estaba logrando solamente un respiro para emprender la tarea más importante de erradicar las causas profundas de la inflación. 
. Entre estas figuras, en lugar destacado y tal vez primordial, la referente al desequilibrio y desorden en que se desarrollaba nuestro comercio exterior. 
. Durante casi treinta años se mantuvo un régimen de control de nuestro intercambio internacional que, si bien se justificó en su iniciación como recursos extremo para librar al país, en parte, de las consecuencias de la gran crisis de mil novecientos treinta, se convirtió paulatinamente en un factor de debilitamiento de nuestra economía y, por tanto, de inflación. 
. Se caracterizaba, en lo referente que implantados con el doble objetivo de abaratar los consumos esenciales de la población, terminaron por absorber la casi totalidad de las escasas divisas de que disponía el país, en la importación excesiva y hasta viscosa de bienes de consumo. 
. Los bajos precios que pagaba la población abrieron la dura vía del déficit fiscal y de la inflación. 
. Adicionalmente disminuía con ello la capacidad del país para pagar las maquinarias, herramientas y otros bienes de capital indispensables para fortalecer nuestra economía y elevar realmente el nivel de vida de las masas. 
. En cuanto a las exportaciones, el proceso era la simple contrapartida de lo que sucedía con las importaciones. 
. Los cambios preferenciales de que estas gozaban, significaban menor precio de venta para nuestra producción exportable. 
. Era el medio más seguro de impedir que la producción nacional buscara en los mercados extranjeros la amplitud y las oportunidades que son indispensables para su verdadero desarrollo. 
. Es cierto que el régimen contemplaba algunos arbitrios orientados a crear estímulos para la exportación de varios de nuestros productos. 
. Estos arbitrios se basaban en el malsano remedio de otorgar buenos precios a la exportación a costa el aumento del consumo de artículos en su mayoría suntuarios, excesivamente caros e innecesarios.
. El resultado conjunto de esta política era triple: 
. Se estimularon consumos excesivos y a veces en necesarios y se desalentaron los que el país requería para su desarrollo. 
. Se castigaron las exportaciones importantes, limitando gravemente nuestra capacidad productiva. 
. Finalmente, se estableció un mecanismo creador de déficit fiscal a través de los subsidios a la importación.
. Era evidente, así, que mientras no se crearan nuevas condiciones para el desenvolvimiento de nuestro comercio exterior, se estaría condenando al fracaso cualquier política anti inflacionista y, lo que es más grave, se mantendría un lastre permanente en nuestros esfuerzos hacia el desarrollo y la plena independencia económica del país.
. Se procedió, en consecuencia, a sustituir el régimen imperante por otro totalmente nuevo que, a pesar de la escasa experiencia recogida, ha demostrado ya su eficiencia y capacidad para servir los dones de nuestro desarrollo económico. 
. El nuevo régimen, basado en controles de tipo esencialmente indirecto, contempla las condiciones necesarias para asegurar un abastecimiento de importaciones que, sin amargas las necesidades de consumo de la población, asigna su verdadera importancia a la internación de materias primas y bienes de capital necesarios para el desarrollo de nuestra industria y el crecimiento de la agricultura.
. La libertad para internar desde cualquier país y en cualquier cantidad las mercaderías de importación permitida, habilita al consumidor nacional para hacer sus adquisiciones en aquellos mercados que ofrecen las mejores condiciones de precio y calidad. 
. Así, lógicamente se beneficia el nivel interno de precios e involucra un empleo más eficiente de las divisas disponibles. 
. Por otra parte, la liberalización de nuestro comercio exterior ha aliviado a la industria del gravamen que antiguamente le significaba la necesidad de acumular stocks de materias primas y materiales. 
. Esto, junto con favorecer nuestro desarrollo industrial, ha significado la eliminación de los alicientes para toda clase de especulaciones que contenía el antigua régimen. 
. Finalmente, es necesario destacar que la mencionada liberación de nuestro comercio exterior, en ningún momento ha puesto en peligro los legítimos intereses de la industria nacional. 
. Mediante la lista de importaciones permitidas, el Gobierno creó un sistema efectiva de protección económica, altamente flexible y positivo.
. En cuanto a las importaciones, el nuevo sistema garantiza las condiciones necesarias de estabilidad y flexibilidad de adaptación que estas requieren para su desarrollo y diversificación. 
. Naturalmente, el cambio no se ha producido sin las inevitables repercusiones adversas sobre algunos tipos de intereses. 
. Esto habría sido imposible de otro modo, ya que se trata de un vuelco sustancial de normas que rigieron durante muchos años. 
. Pero el nuevo sistema es indudablemente sano y eficaz. 
. Contiene en sí mismo los elementos necesarios para ir aliviando y compensando con el tiempo los pequeños trastornos que inicialmente tradujo. 
. Con la experiencia recogida, unida a una política aduanera adecuada a nuestro desarrollo, cuyas bases fundamentales ya se encuentran en estudio, el Gobierno tiene la convicción de que este cambio transcendental en nuestra economía rendirá frutos de gran beneficio para el país.
. Lo dicho resume los aspectos esenciales de la labor de un año en que se ha logrado dar cima a la más ambiciosa tarea que se propuso el Gobierno: 
. Detener el ritmo de avance de nuestra inflación. 
. Esto se logró concretamente, a pesar de que en el mismo periodo vimos derrumbarse las risueñas expectativas que creara la ventajosa situación alcanzada por el cobre en el mercado internacional, a fines de mil novecientos cincuenta y cinco. 
. Este duro golpe, en otras circunstancias pudo significar el agravamiento, de manera imprevisible, de la situación inflacionaria desastrosa a que se había llegado en ese mismo año. 
. En parte contribuyo y a la vez agravo las dificultades en que se encontraba el Gobierno para solucionar en mil novecientos cincuenta y seis es grave problema del déficit fiscal. 
. Sin embargo, sobreponiéndose a estas difíciles circunstancias, es posible exhibir ahora un balance del año que no solo contiene la cuenta del buen éxito logrado en la lucha anti inflacionista sino que, además, ofrece las bases necesarias para terminar en el presente con el triunfo definitivo.
. Queda todavía un punto importante que señalar. 
. Es el que se refiere a la afirmación de que el éxito alcanzado por el Gobierno en su lucha anti inflacionista ha sido logrado a costa de una pérdida irreparable e importante en la producción nacional del año. 
. Se afirma que la gestión económica del Gobierno constituiría una victoria pírrica, en que los daños son más importantes que los beneficiosos. 
. Pero se trata evidentemente de una crítica malévola y tendenciosa. 
. Para nadie es un misterio que, entre los excesos y deformaciones que había producido en nuestra economía el agudo proceso inflacionario que vivió el país durante tantos años, figuraban en forma prominente, la expansión viciosa de una seria de actividades que tenían necesariamente que sufrir el impacto de un ataque serio contra la inflación. 
. Se las puede clasificar en dos categorías generales: 
. Aquellas que, como la construcción servían de refugio y salvaguardia para los ahorros en constante desvalorización, y aquellas otras como el comercio, las de las Bolsas de Corredores y las de toda clase de intermediarios y especuladores, en que se concentraba el vicio de la inflación. 
. Respecto de las primeras, la acción anti inflacionista significo inicialmente una reducción apreciable motivada por los efectos mismos del proceso de reajuste económico. 
. Pero este impacto inicial no involucra en ningún caso la estagnación o debilitamiento permanente de tale actividades; su significado es pura y simplemente el de la vuelta a la normalidad mediante la eliminación de los excesos a que había conducido la inflación. 
. El Gobierno lo comprendió así y ya a mediados del año pasado, cuando se dejaron sentir los primeros efectos rectificadores de su acción anti inflacionista, adopto una decidida política de apoyo a esta actividad con el fin de cuidarla a recuperar sus niveles normales. 
. Por lo que respecta a las segundas, su diminución y contención, dentro de los límites normales de una economía sana, era precisamente uno de los objetivos básicos de la acción comprendida. 
. De este modo lo que a ellas ha sucedido, es más bien índice del éxito de la lucha y no un fracaso.
. Es posible que, secundariamente, otras actividades de cierta importancia hayan experimentado trastornos durante el vuelco que se verifico en nuestra economía, pero nadie podría comparar honestamente estas dificultades transitorias y localizadas, con las ventajas de carácter permanente que la detención del ritmo inflacionario ofrece y seguirá reportando a la situación general del país.
. El ejercicio presupuestario de mil novecientos cincuenta y seis cerró con un definir de veinticinco mil millones de pesos, pero el déficit real fue solamente de dieciséis mil millones. 
. La diferencia de nueve mil millones fue cancelada por medio de pagarés que autorizó la Ley doce mil ochenta y cuatro. 
. Este déficit real representa un siete coma tres por ciento del total de  gastos efectivos de mil novecientos cincuenta y seis. 
. Cabe hacer presente que este resultado se obtuvo no obstante que el reajuste de sueldos de la Administración Publica fue financiado en forma incompleta y tardía.
. En caso contrario, el ejercicio financiero habría cerrado con superávit.
. En cuanto a las perspectivas para mil novecientos cincuenta y siete, se presentan más favorables, por cuanto el Presupuesto mismo y los reajustes de sueldos tienen un adecuado financiamiento. 
. Sin embargo, se han visto, una vez más alteradas, como consecuencia de la baja del precio del cobre en el mercado internacional. 
. El primero de los proyectos antes enunciados, tiende, precisamente, a salvar la situación señalada.
. En el curso de mil novecientos cincuenta y seis se movilizó por los diferentes puertos del país un total de diez millones seiscientos veintidós mil novecientos veintinueve toneladas de mercaderías.
. Se acuñaron setenta y dos millones novecientos cincuenta mil monedas de uno, cinco y diez pesos. 
. Se acuñaron sesenta mil monedas de cien pesos de oro de seis d y se confeccionaron ciento veintiséis millones cuatrocientos veintiséis mil billetes con un valor de cincuenta y tres mil setenta y tres millones trecientos setenta y cinco mil pesos.
. El Consejo de Defensa Fiscal celebro cuarenta y cinco sesiones y despachó setecientos trece informes. 
. Las defensas fiscales en los diversos Tribunales del país sumaron dos mil trecientos ochenta y siete millones doscientos treinta y cuatro mil doscientos setenta y ocho pesos.
. El Servicio Judicial de Cobranza de Impuestos debió cobrar, en mil novecientos cincuenta y seis por contribuciones, impuestos y otros créditos, la suma de quince mil ochocientos cinco millones ochocientos setenta y cuatro mil ochenta y nueve pesos. 
. Con las cobranzas realizadas, esa suma disminuyo a la cantidad de siete mil novecientos diecinueve millones seiscientos once mil seiscientos cuatro pesos. 
. Dentro de este saldo hay cuentas incobrables por un valor de cuatrocientos millones de pesos.
. La Dirección General de Impuestos Internos liquido herencias por un total de mil doscientos sesenta y dos millones ciento sesenta y dos mil pesos. 
. El ingreso, en arcas fiscales, por este concepto, alcanzó setecientos setenta y siete millones ciento setenta y seis mil trecientos veinticinco pesos.
. El rendimiento de Seguros del Estado, estableció nuevas agencias en Antofagasta, Valparaíso, y Concepción. 
. Su capital llego a ciento treinta mil seiscientos sesenta y seis millones ochocientos treinta y nueve mil ciento noventa y uno pesos. 
. Sus reservas técnicas alcanzaron a treinta y tres millones ciento ochenta y cuatro mil ciento cuarenta y tres pesos.
. Las importaciones alcanzaron a un total de mil setecientos veinticinco millones setecientos veinticinco mil setenta y uno pesos, de seis d; el tonelaje de mercaderías de importación fue de un millón novecientos quince mil novecientos treinta y cinco toneladas.
. La exportación alcanzó a un valor de dos mil seiscientos cuarenta y un millones novecientos setenta y siete mil once pesos de seis d; el tonelaje de mercaderías importadas alcanzo a cuatro millones trecientos treinta y cinco mil doscientas ochenta y cinco toneladas.
. Por el puerto de Arica se exportaron ocho millones doscientos ochenta y cuatro mil quinientos seis kilogramos brutos, por un valor total de seis millones novecientos setenta y siete mil ciento setenta y ocho pesos de seis d. 
. Las importaciones sumaron diez millones cuatrocientos ochenta y cuatro mil novecientos sesenta y nueve kilogramos brutos, con un valor total de treinta y ocho millones cuatrocientos veinte mil novecientos noventa y nueve pesos de seis d.
. La Contraloría General de la Republica despacho setenta y dos mil ochocientos cuarenta y seis asuntos relacionados con expedientes de jubilación retiro, montepío o consultas formuladas por los diversos Ministerios y reparticiones fiscales, semifiscales o de administración autónoma, de la Universidad de Chile, Municipalidades, entidades privadas, etcétera.
. La Contraloría realizó cincuenta y cinco investigaciones y veintidós ordinarias y tomó razón de cincuenta y seis mil seiscientos setenta y nueve decretos y setenta y dos mil ochocientos cuarenta y seis resoluciones.
. Por concepto de adquisiciones de nuevos bienes, la Dirección General de Aprovisionamiento del Estado invirtió el año pasado la suma de cuatro mil doscientos cincuenta y cinco millones doscientos dieciocho mil quinientos setenta y tres pesos con treinta centavos. 
. En un total de noventa y tres operaciones, y por medio de propuestas públicas y privadas, invirtió la cantidad  de tres mil doscientos setenta y cinco millones setecientos cincuenta y cinco mil novecientos cuatro pesos con treinta centavos. 
. Por compra directa, invirtió cuatrocientos cuarenta y ocho millones doscientos ocho mil trecientos treinta y nueve pesos.
. Los ingresos fiscales del año pasado, a través de la Tesorería General de la República, alcanzaron ciento setenta y ocho mil cuatrocientos setenta y nueve millones setecientos setenta y siete mil setecientos cincuenta y dos pesos.
. La Superintendencia de Compañías de seguros, Sociedades Anónimas y Bolsa de Comercio fiscalizo durante el año pasado a ciento setenta y tres entidades aseguradoras.
. El capital pagado y reservas de las mil catorce sociedades anónimas nacionales y agencias extranjeras alcanzo la suma de doscientos sesenta y seis mil novecientos siete millones seiscientos noventa y nueve mil setecientos noventa y siete pesos.
. La Superintendencia de Bancos realizó su acción fiscalizadora en las diversas instituciones crediticias del país. 
. Al treinta y uno de Diciembre de mil novecientos cincuenta y seis, los depositos en los Bancos comerciales y del Estado alcanzaron a ciento sesenta y dos mil ochocientos setenta y cinco millones de pesos. 
. De estos, el sector público tenía treinta y cinco mil doscientos noventa y un millones de pesos y el sector privado ciento seis mil trece millones de pesos.
. Las colocaciones alcanzaron a ciento un mil novecientos setenta y nueve millones de pesos y los redescuentos a veinte mil novecientos setenta y dos millones de pesos.
. La Educación Pública ha recibido un efectivo y vigoroso impulso en el periodo que reseño.
. Así lo demuestra, entre otros muchos ejemplos, el hecho de que se haya creado numerosos establecimientos educacionales, en la enseñanza primaria, secundaria, profesional y universitaria.	
. Para el servicio de la educación primaria se crearon ochenta y seis nuevas escuelas, lo que aumenta  a cinco mil trecientos sesenta y seis el número de estos establecimientos en todo el país. 
. La matrícula alcanzó a setecientos cuarenta y un mil novecientos treinta y nueve alumnos, cantidad muy superior a la de mil novecientos cincuenta y cinco, que fue de quinientos noventa y ocho mil ochocientos noventa y ocho.
. En lo que respecta a la educación secundaria, en el año pasado se crearon ocho nuevos Liceos, con lo cual el número de estos establecimientos subió a ciento diecinueve. 
. Los ocho nuevos Liceos han permitido absorber una población escolar de cuatro mil doscientos alumnos. 
. En total, la matrícula de la enseñanza media alcanza a setenta y seis mil novecientos sesenta y siete alumnos.
. Debo señalas la circunstancia de que de los ocho Liceos creados, tres de ellos fueron Liceos nocturnos para la ciudad de Santiago con lo cual por primera vez en la historia de la enseñanza fiscal funcionaron liceos de este tipo. 
. Ello ha venido a satisfacer el anhelo de una gran masa de empleados y obreros que trabajan durante el día, y que quieren dar termino, por la noche, a sus estudios secundarios.
. Para solucionar el problema de las matriculas, se crearon cincuenta cursos de humanidades y algunos de ellos agregados a las escuelas públicas, como liceos independientes, en las localidades donde no existen liceos.
. Por intermedio de la Sección Exámenes y Colegios Particulares de los Liceos dependientes del Ministerio del ramo, se ejerce una fiscalización sobre los colegios particulares, cuyo número excede del doble de los liceos fiscales.
. Existen ciento veintiséis liceos de enseñanza pagada y ciento setenta y siete gratuitos, que reciben del Fisco una subvención por alumno equivalente a la mitad de lo que cuesta al Estado un alumno fiscal.	
. Durante el año mil novecientos cincuenta y seis se preparó en la Dirección General de Educación Secundaria la realización de Cursos Sistemáticos de Perfeccionamiento para los profesores de Enseñanza Media, y en los cuales se inscribieron más de seiscientos profesores- alumnos de todos los liceos del país.
. Por su parte, la Enseñanza Agrícola, Comercial y Técnica vio incrementados sus establecimientos con la creación de numerosos cursos. 
. Para el adecuado funcionamiento de estos nuevos planteles, se han construido, o adquirido, sesenta y ocho nuevos locales escolares, y se han reparado, ampliado o terminado otros ciento quince. 
. La matrícula alcanzo a treinta y un mil ciento veintiocho alumnos, cifra que por sí sola nos da una pauta de la importancia que está adquiriendo esta rama de la Educación Pública en nuestro país.
. Las Direcciones Generales de Educación Primaria, Secundaria y Profesionales, por intermedio de sus Departamentos y Asesorías Pedagógicas, han elaborado planes y programas de estudio que han sido sometidos a la consideración de la Superintendencia de Educación Pública.
. Con respecto a este último organismo, cabe decir que la carencia de atribuciones de carácter le ha impedido lograr la unidad y coordinación de los servicios educacionales.
. No obstante esta circunstancia, los organismos que constituyen la Superintendencia han funcionado regularmente, realizando una positiva labor.
. Notorio progresos se registraron, también, durante el año pasado en la enseñanza técnica. 
. En ese lapso, y en las nueve escuelas dependientes de la Universidad Técnica del Estado, se atendió a un total de siete mil trecientos setenta y ocho alumnos, cantidad mayor a la registrada en mil novecientos cincuenta y cinco, que fue de seis mil setecientos veinticuatro alumnos.
. La Universidad Técnica adquirió en este periodo, maquinaria se instrumental para los laboratorios y talleres de sus escuelas, por la suma de trecientos setenta y dos mil treinta y tres dólares con setenta y cinco centavos, y en moneda nacional por la suma de ochenta y seis millones ochocientos setenta y nueve mil ochocientos cuarenta y seis pesos.
. Hay que destacar que en el año mil novecientos cincuenta y tres la inversión en maquinarias e instalaciones pudo ser solo del dos coma tres por ciento del presupuesto de la Universidad, y en mil novecientos cincuenta y seis esta inversión se elevó al veinte coma cuatro por ciento.
. En lo que respecta al plan de investigaciones especializadas, la Universidad Técnica organizo el Instituto de Investigaciones Tecnológicas, al servicio de la Minería, en las Escuelas de Minas de Antofagasta y Copiapó; y al servicio de la Metalurgia, en la Escuela de Artes y Oficios.
. Creó, además, el instituto de Productividad en la Escuela de Ingenieros Industriales, en consideración a la importancia fundamental que tienen los estudios económicos en relación con la industria.
. En mil novecientos cincuenta y seis se tuvo un eficaz rendimiento de la Ley Número once mil setecientos sesenta y seis, que creó el fondo para la construcción y dotación de establecimientos de la Educación Pública. 
. Su ingreso total alcanzó a la suma de mil cuatrocientos veintiún millones seiscientos setenta y cinco mil quinientos cuarenta y seis pesos, la cual, unida al saldo existente al treinta y uno de diciembre de mil novecientos cincuenta cinco, permitió realizar inversiones por la suma de  mil trecientos cuarenta y siete millones cuatro mil setecientos veinticuatro pesos.
. En líneas generales, puede decirse que de esta suma la Sociedad Constructora de Establecimientos Educacionales percibió más de cuatrocientos veintiséis millones de pesos. 
. Fuera de las realizadas por esta, a construcciones se destinaron cerca de quinientos millones de pesos. 
. Para reparaciones, ampliaciones y terminaciones, conto con más de trecientos quince millones. 
. En dotación de mobiliario y materia de enseñanza, se planeó una inversión a doscientos cinco millones. 
. La Junta de Auxilio Escolar percibió ciento cuarenta y dos millones.
. No escapará a la elevada consideración del Honorable Congreso la enorme trascendencia de estas realizaciones, que se reflejan de modo directo en la reducción del analfabetismo, en las mejores condiciones del trabajo escolar y en la superación del déficit educacional que viene soportando el país desde hace muchos años.
. A Chile le correspondió, también, participar en los torneos de Educación y Cultura que, respectivamente, congregaron el año pasado a los países miembros de la UNESCO y de la Organización de Estados Americanos.
. La primera de estas conferencias se realizó en los meses de abril y mayo de mil novecientos cincuenta y seis en la ciudad de Lima, Perú, y su núcleo fue el estudio de los problemas fundamentales de la educación en América.
. La segunda de las reuniones en referencia tuvo lugar en Nueva Delhi, India, y profundizando las conclusiones de la anterior, estudio las normas prácticas para erradicar de la faz de América el flagelo del analfabetismo.
. En ambas series de conferencias, los delegados chilenos, reducidos en su número, tuvieron, no obstante, destacado papel y sus mociones merecieron amplia aprobación.
. En lo que respecta a la labor cumplida por la Universidad de Chile, puede asegurare que ha llevado a cabo en mil novecientos cincuenta y seis, mediante acuerdos con diversos organismos extranjeros, un vasto plan para la preparación de técnicos especializados en distintos aspectos de las ciencias y de la técnica, los cuales aportaran sus conocimientos y experiencias a los diversos centros de investigación que la Universidad ha creado con tal objeto.
. Cabe mencionar entre los últimos, los centros de estudio de Matemática Superiores, de Estudios Geológicos, de Físico Nuclear y Rayos Cósmicos; de Físico Superior y la organización de una Escuela de Geología.
. Largo seria detallar las construcciones y realizaciones que en el presente año se han llevado a cabo en la Universidad. 
. Basta solo mencionar la entrega de la obra gruesa del principal pabellón de la Escuela de Medicina Veterinaria; los progresos extraordinarios logrados en la hacienda La Rinconada de Maipú, tanto para la estructuración de los nuevos planes docentes de la Facultad de Agronomía como en lo trabajo de mejoramiento y perfeccionamiento técnico de la hacienda, transformada en una Estación de Experimentación Agrícola.
. En la Facultad de Medicina, los estudios y avances que se han hecho aspiran a dar solución a problemas que tienen intimo enlace con la salud pública, y a aumentar la capacidad de la enseñanza médica y adaptarla a la necesidades del país.
. Es importante, en este aspecto, el convenio entre Chile y la Organización Mundial de la Salud, cuyos resultados son ya apreciables en la graduación de técnicos en salubridad que titula la Universidad.
. No se han descuidado, tampoco, los trabajos de instalación de la Escuela de Medicina, destruida por un incendio, como todos vosotros recordareis, en diciembre de mil novecientos cuarenta y ocho. 
. En el presente año, el Ejecutivo ha acordado ayudas especiales con este fin, que alcanzar a la cantidad de seiscientos millones de pesos. 
. Por su parte, la Institución Rockefeller ha proporcionado una ayuda material para estos laboratorios de más de trecientos cincuenta mil dólares.
. Tal vez uno de los acontecimientos más descollantes del año universitario lo han constituido las experiencias que se han realizado en el laboratorio de Físico Nuclear de la Facultad de Ciencias Físicas y Matemáticas. 
. Colocándonos en un plano de igualdad con otros centros similares del mundo universitario actual, se ha llegado, por primera vez en Chile, a la producción de isotopos radioactivos.
. Puede asegurarse que la política que guía a nuestra enseñanza superior es la de incorporar la Universidad al progreso y al desarrollo técnico, científico e industrial del país.
. Es así como la Facultad de Química y Farmacia ha creado el Instituto de Investigaciones y Ensayos Farmacológicos, lo que permitirá un mayor desarrollo de muestra industria farmacéutica, ajustándola más a las necesidades del país y a las prácticas científicas actuales.
. El acento de investigación, que últimamente constituye una preocupación fundamental de la directiva de nuestra enseñanza superior, también se manifiesta en la Facultad de Ciencias Jurídicas y Sociales. 
. Es así como la constitución de una Junta de Investigaciones de esta Facultad, permitirá el desarrollo cada vez más profundo y organizado del Derecho, materia en la cual nuestro país mantiene un lugar de honor en la historia del derecho americano.
. A los muchos centros e institutos de investigación que posee la progresista Facultad de Filosofía y Educación se ha agregado el Instituto de Investigaciones Pedagógicas, ideal que perseguía desde hace algunos años. 
. Se constituye este nuevo organismo para formar especialistas, y realizar y coordinar investigaciones sobre todos los problemas que interesan a la educación en sus diversas ramas, primarias, secundarias, especial y universitaria, tales como planes de estudio, métodos de enseñanza y técnica de la evaluación, organización y administración escolar.
. En la Facultad de Economía, dos proyectos han hallado ya una base constitutiva: 
. La formación de una Escuela de Altos Estudios Económicos Latinoamericanos y la dictación de una nueva reglamentación del Instituto de Economía.
. Todos estos antecedentes, que en forma resumida he puesto en conocimiento vuestro, permiten mirar con optimismo el futuro educacional de Chile en todas sus ramas, para segura así el progreso, desarrollo y bienestar de nuestra patria.
. La Administración de Justicia, durante el periodo que acaba de expirar, ha recibido el impulso de diversas reformas introducidas a nuestra legislación, todas ellas tendientes a perfeccionar el orden jurídico vigente y a modernizar sus procedimientos.
. Para lograr la expresada finalidad, el Gobierno ha enviado al Honorable Congreso diversos proyectos de Ley. 
. Merecen especial mención entre ellos, el que modifica disposiciones de los Códigos de Procedimiento Civil, Penal, Orgánico de Tribunales y del Trabajo, como asimismo el proyecto destinado a facilitar los acuerdos de las Cortes de Apelaciones, establecer normar extraordinarias para la subrogación de los Jueces y el que crea los cargos de Ministro Visitadores Permanentes.
. El Ministerio de Justicia ha colaborado en el estudio de un proyecto de Ley de reforma del Código Penal en materia de delitos contra la salud pública, con el fin de hacer más efectiva las sanciones destinadas a castigar los atentados contra la colectividad.
. La creación del Colegio de Periodistas, antigua aspiración de los que laboran en la información de prensa, es otra de las realización es legales logradas en este periodo, con lo que se ha obtenido una loable dignificación de dicha profesión.
. La Ley de Estados Antisociales, que hasta el presente se mantiene sin aplicación, necesita reformas substanciales. 
. Se advierten en ella disposiciones draconianas para delitos de menos importancia, y en cambio, delitos que revisten gravedad son castigados en forma leve.
. El defecto señalado es comuna todo nuestro sistema punitivo. 
. En consecuencia, este debe ser reformado en su totalidad. 
. Con tal objeto, el Ejecutivo ha nombrado una comisión que deberá proponer las enmiendas del caso.
. Con el fin de lograr una mayor agilidad en la tramitación de determinados procesos, el Ejecutivo desea establecer un procedimiento de Menor Cuantía en lo Criminal que pueda ser aplicado por todos los juzgados del país.
. Ya en otras oportunidades he expresado que es propósito del Gobierno llegar en forma paulatina a la supresión de los Tribunales de Menos Cuantía, transformando estos organismos en tribunales con plena jurisdicción. 
. Es decir en Juzgados de Mayor Cuantía. 
. Un proyecto de Ley que actualmente pende de la consideración del Honorable Congreso persigue dicha finalidad.
. Asimismo, es necesario hacer una redistribución de los Juzgados del Trabajo, que contemple la ampliación de su competencia, como una manera de obtener la ampliación de su competencia, como una manera de obtener que estos tribunales, que en algunas jurisdicciones acusan un escaso ingreso de causas, colaboren en forma más eficaz con los Tribunales Ordinaria.
. Pende, también, de la consideración del Honorable Congreso, un proyecto de Ley tendiente a dar más flexibilidad a las disposiciones que rigen el funcionamiento de la Corte Suprema. 
. Este está destinado a innovar en materia de calificación de personal judicial y a producir una mejor selección.
. Ha sido preocupación de mi Gobierno racionalizar la Administración Publica, y por ende los Servicios que atienden a la solución de los conflictos de orden temporal entre los ciudadano. 
. Un proyecto de ley que somete al conocimiento uy fallo de los Tribunales del Trabajo las materias que conocer en la actualidad de las Comisiones Mixtas de Sueldos y las Juntas Clasificadoras de Empleados y Obreros, fue presentado en ese sentido. 
. Es irregular e inconveniente para una correcta administración de justicia, que en los litigios en que actúan las mismas partes deban intervenir dos tribunales para fallar por separado derechos que emanan de una misma relación contractual.
. Los Congresos Penitenciarios Mundiales y, en especial, el de Ginebra celebrado en mil novecientos cincuenta y cinco, que contó con la representación de nuestro país, han recomendado en forma insistente a los diversos Gobierno la solución del problema del niño delincuente, como una manera eficaz de  prevenir delito.
. Con ese objeto, el Gobierno propuso el año pasado el restablecimiento de la antigua Dirección de Protección de Menores. 
. Este organismo fue instituido en mi anterior Administración y realizo una fructífera labor en el sentido señalado. 
. Disposiciones legales posteriores alteraron su esencia, enervando la acción del Estado en lo que se relación con la situación irregular de la infancia.
. Los Servicios de Prisiones atraviesan por una crisis de personal. 
. Es necesario, por tanto, aumentar su dotación para atender en mejor forma las necesidades crecientes de la población carcelaria.
. Debido a que todos los penados de provincias que habían sido condenados a penas mayores, se concentraban en la Penitenciaria de Santiago, en este establecimiento se había producido una congestión de graves caracteres.
. Para poner fin a esta situación, el Gobierno creó cuatro Penitenciarias repartidas a lo largo del territorio. 
. Esta medida vendrá a solucionar el problema social y humano de las familias de los recluidos, que ya no deberán viajar constantemente a la capital.
. En materia de asistencia social penitenciaria, mi Gobierno piensa dar especial impulso a los hogares infantiles para hijos de reos. 
. En la actualidad existe solo uno de estos establecimientos, que se multiplicara cuando se cuente con los fondos necesarios.
. Es propósito de la administración penitenciaria llevar a los hombres que han delinquido fuera del ambiente de las prisiones, en la medida de lo posible. 
. Con este objeto, se ha enviado al Honorable Congreso un proyecto de Ley por medio del cual se entre la  de la Isla Santa María a los Servicios de Prisiones. 
. Con esta medida se pretende anchara deducida colonia penal que allí existe, de manera que, en lo sucesivo, pueda contener un número apreciable de penados un número apreciable de penado que, viviendo en un ambiente de semi- libertad, esté en condiciones de dedicarse a actividades productoras que contribuirán a una fácil readaptación.
. La realización de esta idea implica, también, un objetivo económico no menos importante que el social, pues la Isla Santa María puede abastecer de muchos productos alimenticios a las cárceles del país.
. En otros aspectos de su política penitenciaria, el Gobierno desea darle el máximo de desarrollo a los Talleres Fiscales de prisiones. 
. Con este objeto, se otorgaran todas las y las continuidades del régimen establecimientos penitenciarios.
. Los Servicios de Registro Civil han proseguido su labor dentro del concepto moderno que el Ejecutivo ha impreso a este organismo. 
. Es así como ha sido creado el Índice General del Registro Civil, que economizara tiempo y personal. 
. Asimismo, se está realizando la fusión de los Gabinetes de Identificación con las Oficinas del Registro Civil. 
. Al efecto, las Oficinas de Ñuñoa, Quinta Normal y San Miguel, fueron fusionadas, con lo cual se han completado veintiún Oficinas y Gabinetes fusionados.
. Con los fondos provenientes de la Ley Número once mil novecientos ochenta y siete, se ha puesto en práctica un plan de adquisiciones de bienes muebles para dotar  a las oficinas del Registro Civil, iniciándose al mismo tiempo, un programa de construcción de edificios. 
. Es así como en breve se comenzara la construcción del nuevo local para la sede principal se estos servicios, y para las oficinas del Archivo Central, que hoy funciona en condiciones por demás inadecuadas.
. En lo referente a la Sindicatura General de Quiebras, se ha confeccionado un proyecto de ley que introducirá diversas reformas a la legislación existente sobre la materia, que tiene un cuarto de siglo de vigencia.
. Defensa Nacional:
. El país puede estas satisfecho del alto rendimiento de las Fuerzas Armadas, de su capacidad y de su probada eficiencia en el desempeño de las labores profesionales que les son propias. 
. Ello les permite estas siempre en condiciones de satisfacer, en la mejor forma posible, la misión que les fija nuestra Construcción y las leyes vigentes, de conservar la seguridad e integridad nacional, y de velar por el mantenimiento y la continuidad del régimen democrático.
. La existencia de nuestras Fuerzas Armadas es un hecho que constituye una garantía para todos los ciudadanos, ya que ellas serán siempre las encargadas de asegurar la tranquilidad del país y el normal proceso de perfeccionamiento de nuestro sistema de vida republicana.
. Para dar cumplimiento a esta delicada misión, las tres Instituciones de las Fuerzas Armadas, aprovechando al máximo los recursos materiales de que pueden disponer, guiadas por su inquebrantable espíritu de superación profesional, han logrado mantener un elevado nivel de eficiencia.
. Y es doblemente meritorio el esfuerzo que cumplen nuestros Institutos Armados, si se repara en los escasos recursos de que dispone el país, que impide otorgar un Presupuesto más holgado, menos estrecho, a la Defensa Nacional.
. A esa circunstancia se debió que las actividades de instrucciones y entrenamiento finalizaran, en los ejercicios efectuados en diversas zonas del país, en un marco de efectivos reducidos, lo cual impidió la realización de maniobras combinadas, previstas en las Directivas de Instrucción Institucionales.
. Es muy satisfactorio comprobar que el año pasado se dio comienzo a la construcción del cuartel del Regimiento Esmeralda de Antofagasta, destinado a cubrir las necesidades de la zona norte del país. 
. Es indispensable consultar los fondos necesarios en el Presupuesto próximo, a fin de proporcionar la adecuada instalación que merece esta gloriosa unidad militar.
. Asimismo, en el curso de mil novecientos cincuenta y seis, se construyeron casas para oficiales, suboficiales y soldados casados, en las diversas guarniciones del territorio, aligerándose así el problema de la vivienda que afecta al personal de las Fuerzas Armadas.
. Es preciso recalcar que la mantención de nuestras Fuerzas Armadas, con su dotación de equipo y material moderno, continua siendo una preocupación constante para su Alto Mando y para el Gobierno. 
. Es así como con esfuerzo se han logrado satisfacer algunas necesidades en los rubros más indispensables, y en pequeña escala. 
. Ello se debe, obvio es decirlo, a lo exiguo del Presupuesto de Defensa Nacional, lo cual no ha óbice para que surja la crítica maligna  e injusta de cierta prensa.
. Como muy bien lo saben los honorables señores parlamentarios el Presupuesto de Defensa contiene una seria de rubros que no corresponden directamente a gastos o inversiones de las Fuerzas Armadas, sino que pertenecen a Presupuestos de otros organismos que, por disposiciones legales de orden administrativo, están incluidos en el.
. Tal ocurre, por ejemplo, con el departamento de Deportes del Estado, con la Comisión Chilena de Limites con Argentina, con los Servicios de la Marina Mercante Nacional, con el Servicio de Policía Marítima, además de la mantención de la Oficina Meteorológica de Chile y del aporte del Estado a la Línea Aérea Nacional.
. Todo ello, totalizo en el Presupuesto de mil novecientos cincuenta y seis, más de doscientos millones de pesos.
. Como en años anteriores, a las Fuerzas Armadas les ha correspondido el resguardo del orden público en actos eleccionarios, velando por el pleno ejercicio de los deberes cívicos de la ciudadanía y garantizando, al mismo tiempo, la corrección de los comicios.
. Las Fuerzas Armadas, como no lo ignoran los honorables señores parlamentarios, tuvieron un papel preponderante y decisivo en el restablecimiento de la normalidad del país, con  motivo de los fluctuosos sucesos acaecidos el mes pasado. 
. Merced a su intervención, serena y ponderada, pudo resguardarse el régimen democrático de que con tanta razón nos enorgullece.
. En general, las Fuerzas Armadas han prestado valiosa cooperación cada vez que las autoridades la han solicitado, para proporcionar ayuda de cualquier naturaleza en beneficio de la ciudadanía, razón por la cual esta les ha demostrado, en toda ocasión, sincera gratitud y reconocimiento. 
. Ello viene a constituir un público rechazo a los intentos de aquellos sectores anti- democráticos, enemigos del orden, que no desperdician oportunidad para atacar o menosprecias la existencia de estas abnegadas Instituciones.
. Las Fuerzas Armadas, además del cumplimiento de sus deberes fundamentales, han estructurado su modalidad de instrucciones de tal manera que puedan aportar, en forma directa, su contribución a la economía nacional.
. El Servicio Militar del Trabajo, por su parte, ha continuado colaborando en la realización de los planes del Gobierno para el mejoramiento de las vías de comunicaciones, especialmente en las provincias australes, construcción de escuelas y otras actividades de progreso y bienestar para la ciudadanía.
. En cooperación con la Corporación de Fomento, se vienen realizando los Cursos de Tractoristas, bajo la responsabilidad directa de las Unidades Militares. 
. Ello permite que al término de su instrucción, los conscriptos queden en condiciones de desempeñarse en forma eficiente en las faenas agrícolas mecanizadas.
. La Armada de Chile, por medio de sus Unidades auxiliares; ha cooperado en forma regular al abastecimiento y desarrollo económico de las zonas alejadas del centro del país, transportando víveres, vestuarios, materiales de construcción, implementos  para las industrias, etcétera. 
. Este servicio regular de transporte ha tenido especial importancia en la zona austral el país, ya que las naves, a su regreso, traen a los puertos de la zona central ganado vacuno y lanar, y diversos productos agrícolas de la región.
. Innecesario me parece hacer presente que toda esta labor de cooperación a la marcha institucional y al progreso del país, se ha encauzado y dirigido en forma de no perjudicar la eficiencia de la preparación profesional de las Fuerzas Armadas.
. El prestigio tradicional de nuestras Academias e Institutos Militares docentes se ha visto confirmado, una vez más, con la concurrencia de Oficiales y Cadetes extranjeros, en calidad de alumnos. 
. Es así como durante el año pasado hubo un total de treinta y un diversos establecimientos de instrucciones de nuestras Fuerzas Armadas.
. Deseo hacer presente que el Gobierno prestara todo su apoyo a fin de  que las Fuerzas Armadas, al finalizar el presente año de Instrucción Militar, den cumplimiento a los planes previstos para la realización de maniobras o grandes Ejercicios Combinados, ya que este es el único medio para lograr el entendimiento practico y la perfecta coordinación de los organismos del Alto Mando. 
. Además, estos ejercicios son indispensables para comprobar el grado de preparación y de entrenamiento alcanzado por los cuadros y el contingente, a través de los diversos periodos de instrucción.
. En lo que concierne a los proyectos de carácter administrativo del Ministerio de Defensa Nacional, pueden mencionarse como los de mayor importancia, los siguientes:
. Proyecto de Construcción de Hospitales para las Fuerzas Armadas, tanto en la capital como en la zona norte, sur y austral del país. 
. Para la realización de este Plan de Construcciones solo falta el despacho del proyecto de Ley correspondiente, ya aprobado por la Honorable Cámara de Diputados y que pende actualmente del Honorable Senado de la Republica.
. Intensificar de los trabajos de construcción en la nueva Escuela Militar, a fin de dejarla en las condiciones mínimas de comodidad y con las dependencias e instalaciones necesarias para el normal desarrollo de las actividades docentes.
. Quiero hacer presente que el Gobierno prestara el más decidido apoyo para hacer que en el curso del presente año se complete, totalmente, el traslado de los alumnos de la Escuela a su nuevo edificio. 
. Este traslado es urgente e indispensable, tanto para el beneficio de la centralización del mando de la Escuela, como para el buen funcionamiento de las actividades administrativas y docentes y para aumentar las comodidades de vida que requiere el alumnado de este plantel de enseñanza.
. La construcción de la Escuela Naval se iniciara en Valparaíso en el curso del año, de acuerdo con los planes que resulten aprobados, según las bases establecidas. 
. Para la iniciación de los trabajo de construcción de esta Escuela se dispone de los fondos otorgados por Ley de la Republica.
. Además de los proyectos de leyes que acabo de mencionar, existen otros cuya aprobación está pendiente del Honorable Congreso Nacional, relacionados con diversas materias administrativas, o con modificaciones de importancia a la legislación vigente.
. Es obvia la necesidad que existe de despachar cuantos antes tales proyectos, para lograr un mejor desenvolvimiento de las funciones de  los distintos organismos de la Defensa Nacional. 
. Estoy cierto, de que los honorables señores parlamentarios así lo estimaran.
. Finalmente, me cabe la inmensa satisfacción de dejar constancia en este Mensaje de que las Fuerzas Armadas, hoy como ayer, están al servicio del Gobierno y del país. 
. Exhibiendo siempre su tradicional e inalterable disciplina, laboral día a día por la prosperidad de la Patria, ya sea en el cumplimiento de las delicadas funciones que les imponen la Constitución y la Ley, como en el resguardo y preservación  de las instituciones fundamentales en que se asienta nuestro régimen republicano.
. El Ministro de Obras Públicas no solo ha dado prioridad a la terminación de las obras en actual ejecución, sino que también ha iniciado otras que inciden en la orientación económica del país, tales como planes de desarrollo agrícola y de transporte, sin descuidar el aspecto de la salubridad de la población.
. Es así como se ha seguido avanzando en la ejecución de la obra del camino Longitudinalmente, norte y sur, con el que conectaran caminos transversales, que sirvan los principales centro de producción, consumo y embarque, en coordinación con las vías y medios de transporte ferroviario, marítimo y aéreo.
. En mil novecientos cincuenta y seis se prosiguió en la continuación del Plan Nacional de construcción de aeródromos a lo largo de todo el país, acelerando la ejecución de los aeródromos de Chacalluta en Arica, Chamonate en Copiapó, San Ramón en Chillán, El Tepual en Puerto Montt y Chabunco en Punta Arenas, todos los cuales en conjunto tuvieron una inversión de setecientos veintitrés millones de pesos.
. Se completó así la primera etapa del Plan, al contarse con los dos aeródromos terminales de primera categoría en el norte y extremo sur de la República, -Chacalluta y Chabunco- los que podrán soportar a las aeronaves del tipo DC seis B. 
. Para completarlo será necesario disponer en el curso del presente año de los recursos necesarios, a fin de conseguir la continuidad de las obras.
. El Gobierno, dada la necesidad impostergable de modernizar los edificios del Aeropuerto de Los Cerrillos, busco financiamiento y se están haciendo los trabajos indispensables que capacitaran a este aeropuerto para cumplir su función de primer puerto aéreo en la capital de la República. 
. Complemento de esta modernización será la prolongación de canchas de aterrizaje para que el país no quede aislado del mundo una vez que empiecen a usarse los modernos aviones que están en construcción en las fábricas de varios países y que necesitan canchas de una extensión que no tenemos ahora en Santiago. 
. Están dadas las órdenes para hacer los estudios y luego presentar el proyecto de ley correspondiente para su financiamiento.
. Además, con el fin de aumentar la producción agropecuaria se ha dado preferencia a la construcción y estudio de la sobras de regadío, que permitirán atender al crecimiento de la demanda proveniente del aumento vegetativo de la población, mejorando así las condiciones actuales del déficit alimenticio.
. La Dirección de Arquitectura ha contado con la escasa cantidad de cuatro mil seiscientos diecinueve millones seiscientos treinta y siete mil doscientos noventa y seis pesos, durante el año mil novecientos cincuenta y seis, suma con la cual ha atendido ochocientas veinte obras, ya sea en construcciones o reparaciones, que se distribuyeron en establecimientos para enseñanza primaria y normal, enseñanza secundaria, enseñanza comercial técnica y agrícola, servicios públicos, edificios para militares y carabinero, etcétera.
. Es necesario destacar el impulso que han adquirido los trabajos en las obras escolares primarias, secundarias y técnicas que absorbieron más de cincuenta por ciento de las inversiones de la Dirección de Arquitectura.
. La Dirección de Obras Ferroviarias invirtió, durante mil novecientos cincuenta y seis, la cantidad de dos mil doscientos cincuenta millones de pesos en modernización de diversas estaciones, construcción y estudios de pasos inferiores, ejecución de variantes ferroviarias y prosecución de obras como el Ferrocarril Transandino Sur, de Freire a Toltén, de Lanco a Panquipullo, etcétera.
. En obras de mejoramiento y reparaciones portuarias, se invirtieron novecientos veintiocho millones quinientos mil pesos a lo largo de todo el territorio.
. En lo que respecta a obras sanitarias, se mantuvo en explotación, durante mil novecientos cincuenta y seis, ciento sesenta y dos servicios de agua total y setenta y ocho de alcantarillado, supervigilándose noventa y siete servicios particulares. 
. Se instalaron ocho mil setecientos setenta y nueve arranques e agua potable y se construyeron diez mil trecientas noventa y cinco uniones domiciliarias de alcantarillado.
. Fue grave la escasez de agua potable en Valparaíso, Viña del Mar y demás poblaciones de la provincia. 
. El Gobierno resolvió el problema  considerándolo como una catástrofe nacional y así pudo destinar dos mil millones de pesos, con cargo a los recursos que autoriza el inciso Número diez del artículo setenta y dos de la Constitución Política del Estado. 
. Se ha dictado la ley doce mil cuatrocientos cuarenta y ocho de veinte de febrero de mil novecientos cincuenta y siete, que agrega nuevos e importante recursos a las sumas consultadas en el presupuesto.
. Si el Gobierno no hubiera abordado este problema en forma integral, como lo ha hecho, entregándole un amplio respaldo financiero, él se habrá prolongado por largos años, produciendo en Valparaíso una verdadera catástrofe, con grave daño para la salud y bienestar de los habitantes de esa provincia.
. Es de interés, además, señalar el desarrollo que han tenido los trabajos para el agua potable en Antofagasta. 
. Al respecto, cumple informar que hasta ahora se ha entregado una mayor cantidad de dos mil metros cúbicos diarios de agua, y en el mes de agosto próximo se aumentara en nueve mil metros cúbicos más, quedando en el presente año terminados los trabajos.
. En lo que concierne a pavimentación urbana, durante mil novecientos cincuenta y seis se ejecutaron setecientos treinta y ocho mil metros cuadrados de calzadas, con un valor de mil novecientos cincuenta y siete millones trecientos veintisiete mil seiscientos ochenta y uno pesos y doscientos quince mil metros cuadrados de aceras con un costo de doscientos ochenta y tres millones doscientos ochenta y ocho mil novecientos treinta y dos pesos, o sea, un total de dos mil doscientos cuarenta millones seiscientos dieciséis mil seiscientos trece pesos. 
. Aparte del estudio de diversos proyectos de regadío, aprovechamiento de aguas subterráneas, desecación de vegas, embalses, etcétera, se prosigue, durante el año pasado, la construcción de obras de regadío de Azapa, Embalse del Yeso y de la Laguna del Maule, hasta su total terminación. 
. Esta última obra, de gran envergadura, realizada en combinación con el Endesa, permite regularizar el riego de ciento veinte mil hectáreas y regar sesenta mil hectáreas de terreno, actualmente de secano.
. En lo que respecta a Vialidad, aparte de las obras del Camino Longitudinal, se intensificaron las faenas en el camino de Santiago a Valparaíso; de Santiago a San Antonio; se inició la construcción del túnel de Chacabuco, etcétera.
. Se dispuso para este rubro, de la cantidad de quince mil ciento nueve millones cuatrocientos cinco mil setecientos treinta y seis pesos, suma que fue invertida casi en su totalidad, quedando un saldo disponible al treinta y uno de diciembre de mil novecientos cincuenta y seis, para la prosecución de los trabajados, ascendente a mil quinientos diez millones ochocientos mil cuatrocientos setenta y dos pesos.
. Es preciso destacar que el Gobierno, consecuente con la política de desarrollar la zona austral del país, que ya en mi anterior administración recibiera un fuerte impulso, ha dispuesto intensificar los trabajo que permitan a las provincias de Chiloé y Aisén contar con una adecuada red caminera, como asimismo de los aeródromos que necesitan, para que puedan conectarse con el resto del país. 
. Igualmente, se dotara a esas provincias de edificios públicos, de escuelas, retener de Carabinero, etcétera, necesarios para su normal desarrollo.
. Importancia primordial se ha dado a la terminación de los estudios del ferrocarril metropolitano de Santiago, cuya construcción se contratara o se dará en concesión tan pronto como sea posible. 
. Una vez construida esta obra, cuyas instalaciones y disposiciones de seguridad se han puesto al día de acuerdo con los últimos adelantos de la técnica, se habrá dado solución al problema de la movilización colectiva de la capital
. La propuestas para los trabajos del túnel de Lo Prado, obra que permitirá acortar el camino a Valparaíso, se pedirán en brece, esperándose terminar las faenas en unos tres años más.
. Cabe destacar que la falta de señalización de los caminos públicos existentes o en construcción, ha sido una de las omisiones que se ha hecho sentir en el país. 
. El Gobierno, compenetrado de la necesidad de remediar esta deficiencia, ha adoptado ya las providencias del caso para que todas las vías cuenten con una señalización adecuada, partiendo desde la capital de la República.
. Especialmente fructífera ha sido la labor realizada en el curos del año pasado por la Corporación de la Vivienda. 
. En ese lapso, termino la construcción de cinco mil setenta y siete viviendas y ciento catorce locales comerciales, con una superficie edificada de trecientos siete mil quinientos cuarenta y seis metros cuadrados, con capacidad para veintiocho mil cincuenta y tres habitantes y con un costo aproximado de diez mil millones de pesos.
. Se terminó la construcción de treinta edificios, con una superficie de treinta mil metros cuadrados, destinados a cuarteles de bomberos, hosterías, mataderos, escuelas, retenes de carabinero, teatros, etcétera.
. Se dejó, en el periodo de que doy cuenta, considerablemente avanzada la ejecución de dos mil seiscientas ochenta nuevas viviendas, diez locales de comercio nueve edificios varios y el loteamiento y urbanización de mil cuatrocientos setenta y cinco sitios.
. Comparando el número de viviendas y  locales comerciales, terminados en mil novecientos cincuenta y seis con el correspondiente al año anterior, resulta superior en un cincuenta y seis coma cinco por ciento lo que constituye un balance satisfactorio.
. En la aplicación de la Ley de Huertos Obreros y Jardines Familiares, en obras de urbanización, estudios y asistencia técnica, se invirtió el año pasado la suma de ciento noventa y seis millones ochocientos noventa y siete mil doscientos ochenta y seis pesos.
. Durante mil novecientos cincuenta y seis se concedió personalidad jurídica a veintinueve sociedades, Cooperativas y Viviendas, y se están organizando sesenta y un más, cifras ambas que reflejan el interés que ha despertado este movimiento.
. Finalmente, y como una demostración de la atención prestada por la Corporación de la Vivienda al otorgamiento de escrituras de propiedad, hay que señalar que en mil novecientos cincuenta y seis dotó de títulos de dominio a dos mil doscientos sesenta y cinco familias.
. El Gobierno continúo desarrollando en mil novecientos cincuenta y seis los planes de su nueva política agropecuaria. 
. Es decir, se dio cumplimiento a los programas de trabajo contemplados para dicho año.
. La política de resurgimiento y de modernización de las actividades campesinas, ha contado, como aporte fundamental, con el concurso de los organismos técnicos del Ministerio de Agricultura.
. A esta eficaz cooperación se deben los progresos experimentados en el campo de la producción agropecuaria, como asimismo, la elevación de los niveles de vida de la población rural. 
. Estos organismos técnicos cuentan con sólida experiencia profesionales lo que permite el buen desenvolvimiento de los programas de trabajo, con positivos beneficios para la economía del país.
. Por otra parte, la nueva modalidad que se ha dado a la organización del Ministerio de Agricultura, centralizando toda su acción en la Dirección General de la Producción Agraria y Pesquera, ha rendido los frutos esperados y está en condiciones de rendir mucho más en el futuro. 
. Este último organismo, que tuvo su origen en la ex Dirección Nacional de Agricultura, ha seguido realizando con gran eficacia sus tareas planificadoras y de control directo y ejecutivo de los programas que se han llevado a la práctica hasta el momento.
. El Plan de Desarrollo Agrícola y de Transporte constituye la principal iniciativa de las nuevas políticas. 
. Se trata de un conjunto de directivas fundamentales y particulares que responden a las necesidades de nuestra economía agropecuaria. 
. Su objetivo de fondo es el fomento de la producción.
. Por medio de este plan se hizo posible la coordinación de los organismos técnicos del Ministerio de Agricultura con los demás servicios fiscales y semifiscales, las entidades agrícolas privadas y los organismos de cooperación internacional, para los efectos de modernizar las actividades del campo.
. Hemos cumplido una nueva etapa del Plan Chillan. 
. Este se está realizando con la participación directa del Instituto de Asuntos Interamericanos y se ha convertido en el plan piloto de la nueva política agraria nacional. 
. Sus felices realizaciones han concitado un creciente interés en las demás provincias del país, como asimismo en los gobiernos extranjeros y las entidades internacionales de la producción y del crédito.
. La segunda exposición del Plan Chillán, verificada en marzo último, ofreció al país y a los visitantes y observadores extranjeros, una objetiva e impresionante visión de sus resultados. 
. De esta manera se justifican plenamente los esfuerzos y sacrificios que se han hecho a favor del desarrollo de las provincias de Maule, Ñuble y Concepción.
. Entre las realizaciones más destacadas mencionaremos la cosecha de semillas de selección, cuyo monto representa una entrada máxima de ciento cincuenta millones de pesos a los agricultores que colaboraron a estos trabajos. 
. Igualmente, tienen gran importancia las praderas artificiales establecidas en la zona, las que contribuyeron a un aumento potencial de la producción de leche de cuarenta y seis millones de litros, y de carne, en cuatro coma cinco millones de kilos anuales. 
. Las plantaciones del Vivero Forestal de Chillán, único en su género en el país, aportaran valores por la cantidad de diez millones de dólares a través de los árboles que produzcan en el curso de treinta años. 
. También representan un aporte decisivo para el desarrollo agrícola de la zona los tranques que se han construido, con capacidad aproximada de cuatro millones de metros cúbicos. 
. En el mismo plano están las demás obras de regadío, drenaje y nivelación de terrenos, que permitan la explotación de trecientos cincuenta mil hectáreas. 
. El mejoramiento de las condiciones de la industria lechera ha redundado en el aumento de la producción en la cantidad de cinco millones cuatrocientos cuarenta mil litros anuales.
. Estos datos son suficientes para apreciar la significación del Plan Chillán y las perspectivas que ofrecen sus experiencias en la rehabilitación de otras zonas del territorio nacional, como Arica, Coquimbo, Aconcagua, O´Higgins, Colchagua, Linares, Biobío, Malleco, Cautín, Chiloé y Magallanes, cuyos planes particulares se encuentran ya en ejecución.
. En conexión con el desarrollo agrícola, y con el fin de llevar a los campos el máximo de capital y de técnica, el Gobierno ha sometido a la consideración del Congreso, un proyecto de ley cuyo pronto estudio y despacho os solicito, dando un régimen especial a la sociedad anónima agrícola. 
. Atribuyo no solo importancia económica a la utilización de la sociedad anónima en las explotaciones agropecuarias, sino que también se la doy en el orden social, porque por variadas razones, entre ellas la mayor disponibilidad de capital y la explotación impersonal, creo que conducirá muy rápidamente al mejoramiento de las condiciones de vida del campesinado.
. Por intermedio de los campos experimentales se ha seguido intensificando la producción de semillas genéticas de trigo, maíz hibrido, frejoles, papas y forrajeras leguminosas. 
. Se han introducido nuevas especies de trébol, festuca, ballica inglesa y otras, cuyo cultivo y empleo está siendo ampliamente divulgado en los medio agrícolas. 
. Estas nuevas especies, adaptadas a cada tipo de suelo y a las condiciones climatéricas, han contribuido al aumento de la producción de ganado y leche, y son el augurio de la futura solución de nuestro problema ganadero.
. Se han proseguido los estudios destinados a obtener una mejor calidad de la producción vitivinícola. 
. La selección ampelográfica cuenta ya con ciento veinte variedades recolectadas en el territorio.
. También se están realizando los estudios de la flora microbiológica de los vinos nacionales, con el fin de evitar su descomposición y mejorar sus calidades.
. Los trabajos de experimentación en el campo de la fruticultura y los ensayos de fertilización a través del uso de las hormonas, para acelerar el crecimiento y madurez de los frutos, y producir, al mismo tiempo, el raleo artificial, se han proseguido normalmente. 
. En este periodo se ha intensificado la industrialización de frutas por el procedimiento de  deshidratación. 
. En el último año se produjeron dos millones de kilos de fruta seca, con un rendimiento de cincuenta millones de pesos.
. Con positivos resultados se continuaron los trabajos de fitoparasitología en el trigo, frejoles, alfalfa, etcétera. 
. El control de las malezas se ha logrado gracias a estas experiencias. 
. Se ha impulsado el mejoramiento de diversas especies de granos y forrajeras, para hacerlas resistentes a las enfermedades.
. Con el fin de evitar la difusión de las plagas en diversas clases de cultivo, se intensifico la fiscalización de las importaciones y exportaciones de productos agropecuarios.
. Las labores de conservación de suelos y aguas, recibieron en mil novecientos cincuenta y seis un firme impulso. 
. Desde el valle de Lluta a Tierra del Fuego, se alcanzaron a reconocer tres millones doscientas setenta y ocho mil hectáreas.
. El Departamento de Ganadería inicio en este mismo año la construcción de los Campos Demostrativos de La Cabaña y Coyhaique, destinados a la experimentación ganadera y agrícola. 
. También facilito a la Reserva Fiscal de Springhill las maquinas necesarias para iniciar ensayos de mejoramiento de praderas en las Islas de Tierra del Fuego. 
. En el mismo lapso inicio en Ancud la campaña de fomento porcino con la instalación de catorce estaciones de monta. 
. Además, prosigue las campañas de sanidad animal, celebrando convenios con diversas cooperativas agrícolas, para el control, mediante vacunaciones, de las diversas enfermedades infectocontagiosas existentes en el país.
. De acuerdo con el Plan Trienal de Inversiones para fomento lechero, se terminó la obra gruesa de la planta “Confín Victoria”, invirtiéndose en ello sesenta millones de pesos. 
. Con un costo de veinte millones se adquirió un equipo secador de leche “Spray”, para el consumo de la población, el que fue destinado a la Planta de la Cooperativa Lechera de Frutillar. 
. Fueron invertidos dieciocho millones para dar término a la Planta que posee la Cooperativa Agrícola Lechera de Osorno, en Rio Bueno. 
. Se encuentran prácticamente terminados los planos y especificaciones de la Planta de Chillán, la que entrara dentro de poco en la etapa de construcción. 
. Se invertirán novecientos noventa millones de pesos de los fondos provenientes del segundo Convenio de Excedentes Agrícolas, en edificios e instalaciones para las plantas lecheras. 
. Al mismo tiempo, se importaran maquinarias destinadas a esta industria, por valor  de dos millones trecientos ochenta mil dólares, lo que permitirá dar término, por orden de prioridad, a las plantas de Victoria, Chillán, Temuco, San Fernando, Concepción, Talca, Frutillar, Linares, Valdivia, Puerto Varas y Biobío. 
. La construcción y ampliación de las plantas mencionadas, facilitara la elaboración de cuatrocientos setenta y cinco mil litros diarios de leche. 
. Es decir, ochenta millones de litros al año. 
. Esta obra, unida a la libertad de precio acordada para este producto, favorecerá el aumento de la producción mejorando, asimismo, el aspecto dietético e higiénico. 
. Como consecuencia de lo anterior, bajara los costos de elaboración y será posible, dentro de un par de años, el abastecimiento de toda la población, sin necesidad de recurrir a las importaciones de este alimento vital.
. El Ministerio de Agricultura ha propiciado la política de libertad de precios de la leche, carnes, trigo, azúcar, oleaginosas y arroz, como una manera positiva de estimular al productor. 
. A través de este estimulo será posible perfeccionar las condiciones técnicas, mejorar las calidades y aumentar los rendimiento de la producción agropecuaria.
. En cuanto al trigo, el Gobierno decreto la libertad de precio, garantizándole un mínimo de tres mil novecientos cincuenta pesos el quintal métrico, para la cosecha mil novecientos cincuenta y seis- mil novecientos cincuenta y siete. 
. Junto con esta medida, el Ministerio de Agricultura auspicio, de acuerdo con la opinión de sus departamentos técnicos, la libertad de amasijo y panificación, conjuntamente con la libertad de precio para la harina y el pan. 
. Estas medidas son complementarias de la anterior. 
. Ellas deberían mantenerse, por lo menos durante dos años, para que en un futuro cercano, tanto el comercio del trigo como el régimen crediticio que rige para este producto, se ajusten a la realidad económica del país y del exterior.
. Igual criterio ha sido recomendado para el comercio de la carne. 
. La libertad de precio, de encierra y matanza, es el mejor camino para asegurar el libre expendio del producto y la satisfacción del consumo del país.
. Con el fin de lograr estos mismos objetivos de estímulo a la producción agropecuaria, el Ministerio de Agricultura, no obstante las restricciones existentes, ha obtenido un aumento del volumen de crédito destinado al sector agrícola.
. Esta medida de apoyo a los agricultores, se hizo más necesaria y apremiante en los primeros meses de este año, debido al desastre provocado por las heladas, sequia e incendios en el sur y muy especialmente, debió otorgarse prorrogas a los agricultores que tienen obligaciones pendientes con el Banco del Estado. 
. De acuerdo con este predicamento se les concedió nuevos créditos para adquirían de semillas y abonos, que serán utilizados en las nuevas siembras.
. Con el fin de lograr estos mismos objetivos de estímulo a la producción agropecuaria, el Ministerio de Agricultura, no obstante las restricciones existentes, ha obtenido un aumento del volumen de crédito destinado al sector agrícola.
. Esta medida de apoyo a los agricultores, se hizo más necesaria y apremiante en los primeros meses de este año, debido al desastre provocado por las heladas, sequia e incendios en el sur, y muy especialmente, por la sequía en el Norte Chico. 
. Frente a estas calamidades, debió otorgarse prorrogas a los agricultores que tienen obligaciones pendientes con el Banco del Estado. 
. De acuerdo, con este predicamento se les concedió nuevos créditos para adquisición de semillas y abonos, que serán utilizados en las nuevas siembras.
. Con la utilización de los fondos providentes de los Excedentes Agrícolas, se otorgarán mayores créditos a la agricultura, a mediano y largo plazo, para recuperación de sueldos húmedos, raleo de bosques, obras de regadío, construcción de mataderos, frigoríficos y plantas industrializadoras de leche.
. El Ministerio de Agricultura ha propiciado la libertad de exportación de productos agropecuarios y forestales. 
. En lo referente a la importación, ha recomendado recurrir a ella solo en la medida que lo exijan las necesidades alimenticias de la población, conservando la equiparada de precio con los productos nacionales.
. Mediante los programas cooperativos y los convenios suscritos por el Gobierno, nuestro país seguirá contando con la asistencia técnica y financiera del Punto Cuatro. 
. La FAO, el Banco Internacional, la OEA, la Fundación Rockefeller, la UNICEF, las Universidades de Chile, Católica, Concepción y Austral, la Sociedad Nacional de Agricultura y las Cooperativas Lecheras, han sido los organismos que están presto una colaboración valiosísima a favor del desarrollo de los programas de la nueva política agraria.
. La Dirección General de la Producción Agraria y Pesquera, como se denomina actualmente la ex Dirección Nacional de Agricultura, a raíz de su fusión con la Dirección General de Pesca y Caza, en virtud del Decreto Número catorce mil novecientos nueve de catorce de diciembre último, ha visto aumentada la órbita de su acción, pues actualmente tiene, además de sus propias funciones, las que correspondían a la ex Dirección general de Pesca y Caza, como asimismo, las resultante de la fusión con la Dirección de Bosques, que dependía hasta hace poco del Ministerio de Tierras y Colonización. 
. Esta última pasó a formar, conjuntamente con el Departamento de Conservación de Recursos Agrícolas de la Dirección Nacional de Agricultura, el Departamento de Conservación y Administración de Recursos Agrícolas y Forestales, dependiente de la actual Dirección General de la Producción Agraria y Pesquero.
. El Consejo de Fomento e Investigación Agrícola ha tenido una activa participación en las tareas cumplidas por el Ministerio de Agricultura en todo cuanto se refiere a la producción de semillas genéticas de gran cantidad, construcción de instalaciones y adquisición de maquinarias para las plantas lecheras, aportes a las cooperativas vitivinícolas, préstamos a las cooperativas de pescadores y fiscalización y autorización de Almacenes Generales de Depósito. 
. Sus programas para el futuro se refieren a la intensificación de los planes de desarrollo agrícola, construcción de nuevas Plantas Lecheras y renovación de equipos de otras ya instaladas. 
. Aumento de la producción de semillas genéticas, intensificación de los programas de erradicación de enfermedades vegales y animales; mayor ayuda a las plantas lecheras particulares, y las Cooperativas Vitivinícolas y Pesqueras. 
. Su tarea fundamental es el estudio y financiamiento de los planes de la Dirección General de Producción Agraria y Pesquera.
. Las actividades pesqueras del país, en el curos del año mil novecientos cincuenta y seis, registraron una disminución de la producción de pescado y mariscos con respecto al año mil novecientos cincuenta y cinco. 
. La producción del año pasado, totalizo ciento ochenta y ocho mil trecientos veinticinco toneladas, o sea, veintiséis mil cuatro toneladas menos que la registrada en el periodo anterior.
. La elaboración industrial de pescado y marisco fue de noventa mil trecientos noventa y nueve toneladas y la exportación alcanzo a cinco millones ochocientos cuarenta y tres mil ciento cuarenta y ocho kilos, con un valor de cuatrocientos cincuenta y cinco millones quinientos setenta y tres mil setecientos cuarenta y siete pesos.
. La producción de harina de pescado mostró también una baja en su rendimiento; se obtuvieron trece mil toneladas, contra quince mil alcanzadas en mil novecientos cincuenta y cinco; disminuyó asimismo, la exportación de ocho mil a cuatro mil toneladas; pero aumentó, en cambio, el consumo interno de siete mil a nueve mil toneladas. 
. La exportación se vio afectada por la modificación del régimen cambiario.
. En el curso del año pasado continuaron las obras de habitación y mejoramiento de puertos en Talcahuano, San Antonio y Valparaíso, las que serán terminadas en el curso de mil novecientos cincuenta y siete. 
. Se iniciaron, también, de inmediato, obras similares en Coquimbo, Pichilemu, Maquillin, Llico y Pelluhue.
. En el mismo periodo se establecieron cinco nuevas industrias pesqueras con un capital total de mil millones de pesos. 
. Se construyeron las cooperativas de pescadores de “El Colorado”, en Iquique; “Arauco Ltda.”, en Concepción y una similar en Calbuco se hallan en proceso de organización las cooperativas de Tocopilla, Antofagasta, Caldera, Coquimbo, Los Vilos, San Antonio, Constitución, Lota, Valdivia, Queulén y Mehín. 
. Las recién constituidas y las que se hallan en gestación, engloban a mil cincuenta y seis pescadores y tienen un capital suscrito de un total de cuatro millones trecientos cuarenta mil pesos. 
. Por intermedio del CONFIN las Cooperativas de “El Membrillo” y Portales, “El Colorado”, y Concepción Arauco Limitada, obtuvieron créditos por veinte millones de pesos.
. Gran importancia se asigna a los estudios que se están realizando en torno a la formación de un plan pesquero de vasta envergadura. 
. Estos estudios contaran dentro de poco con el aporte de una misión de expertos extranjeros, entre los cuales se encuentran economistas, biólogos y técnicos en pesquería, de reconocida solvencia y capacidad en esta materia.
. Con el plan de Desarrollo Pesquero, paralelo a la Agricultura, será posible en un futuro próximo, reducir progresivamente, y en un porcentaje apreciable, el déficit alimenticio de nuestra población.
. La política de Tierras y Colonización se circunscribió al cumplimiento de los planes señalados por la política general del Gobierno.
. En este aspecto se continuó la acción de levantar el nivel económico y social de las diversas capas de la población agraria. 
. Es decir, la labor se ha conservado en las actividades que dicen relación con los problemas de la propiedad y su subdivisión racional.
. A través de los distintos organismos del Ministerio de Tierras, se realizó en el curso de mil novecientos cincuenta y seis una efectiva obra de progreso. 
. Los trabajos de mensura efectuados a lo largo del país, y especialmente en Magallanes, constituyo un paso adelante en el reconocimiento de importantes extensiones del territorio nacional. 
. Los predios mensurados alcanzaron a la cifra de mil cincuenta y cuatro, con un total de cuatrocientos ochenta y cuatro mil hectáreas en Magallanes, que serán subdivididas en ciento cuarenta lotes ganaderos, y cuatrocientos treinta y cuatro títulos gratuitos con un total de tres mil ochocientas ochenta y ocho hectáreas, y se dieron ciento treinta y cuatro títulos de radicación definitiva con un total de siete mil ciento setenta y seis hectáreas.
. Basados en la aplicación de la ley sobre constitución de la propiedad austral, se otorgaron ciento ochenta y ocho títulos provisorios sobre sitios con una extensión de ciento veintinueve mil cuatrocientos cuarenta y dos metros cuadrados y ciento sesenta y tres títulos definitivos sobre un total de ciento treinta y siete mil setecientos noventa y nueve metros cuadrados.
. A lo largo de todo el país se han otorgado concesiones de tierras, sitios, radicaciones, etcétera, de acuerdo con las disposiciones legales vigentes que dan la pauta de nuestro creciente desarrollo demográfico. 
. Nuevas poblaciones han sido creadas en Tarapacá, Antofagasta, Atacama, Coquimbo, Valparaíso, Santiago y otras provincias del país. 
. Se han hecho transferencias de lotes de terrenos a las Cajas de Previsión y a la CORVI, para que sean destinados a poblaciones.
. Es interesante destacar la labor realizada en torno a la colonización de la provincia de Aisén.
. En mil novecientos cincuenta y seis se instalaron delegaciones en el Alto y Bajo Palena, con personal contratado especialmente para atender los problemas de la zona. 
. Ha perjudicado un tanto la labor de estas delegaciones la precaria situación económica del personal. 
. Sus remuneraciones son muy exiguas. 
. Por esta causa abandonan el trabajo apenas encuentran perspectivas mejores.
. Por intermedio de la Dirección de Asuntos Indígenas se ha desarrollado una interesante acción de apoyo a la actividad económica de las comunidades indígenas. 
. Es así como el Banco del Estado proporciono préstamos agrícolas por la cantidad de cien millones de pesos. 
. Por medio de los Juzgados de Indios se concedieron títulos de merced y se administraron seiscientos millones de pesos, por concepto de explotación de maderas de las comunidades indígenas de Calvuqueo, Huaiquillán y Ñanco.
. Existe el proyecto de organizar cooperativas indígenas, levantar un censo de población y crear escuelas. 
. La realización de estos proyectos depende de los recursos económicos con que se cuente para el futuro.
. Se ha velado por la buena administración de los Bienes Nacionales. 
. En mil novecientos cincuenta y seis se confecciono el loteo de terrenos fiscales para la formación de la zona industrial de Arica. 
. En Magallanes se hizo el levantamiento taquimétrico de setenta mil ochenta y ocho hectáreas. 
. En los terrenos arrendados por la “Sociedad Ganadera Gente Grande” de Tierra del Fuego. 
. Se entregó a la Universidad de Chile, en el Cerro San Cristóbal, un predio para el establecimiento de una Estación Sismológica. 
. Por cobro de arrendamiento se recaudaron ciento cuarenta millones de pesos. 
. También se realizaron setenta y cinco inscripciones de dominio a favor del Fisco.
. La Caja de Colonización Agrícola, pese a la falta de recursos, ha seguido manteniendo su ritmo de actividades a lo largo de todo el país. 
. En este periodo las colonias produjeron mil ochocientos millones de pesos. 
. Los préstamos concedidos a los colonos por la Caja solo alcanzaron a dieciséis y medio millones y los préstamos hipotecarios a la suma de doscientos cuarenta millones.
. Se prosiguen los trabajos para la habilitación de los terrenos de Azapa, Lluta y Camarones. 
. Los terrenos del Valle de Azapa fueron parcelados y constituyen actualmente la “Colonia Juan Noé”. 
. El valor de las parcelas asciende a la suma de doscientos millones. 
. Con el fin de complementar esta colonia fue adquirido, en el mismo lugar, el Fundo San Luis de los Albarrecines. 
. Las perspectivas agrícolas de esta colonia son favorables, especialmente para las plantaciones de olivares y naranjos.
. Especial interés tiene la explotación de ganado lechero en el Valle de Camarones. 
. Esta colonia experimental se desarrolla en esplendida forma y es una experiencia provechosa para el resto de las colonias de la zona.
. Con el fin de habilitar los terrenos de la Pampa del Tamarugal se suscribió un convenio con la CORFO. 
. Esta tendrá bajo su responsabilidad los trabajos de habilitación, quedando el financiamiento con cargo a la Ley del Cobre. 
. Los terrenos que se habilitaran corresponden a las estaciones experimentales de Pintados, Esmeralda y Baquedano.
. En Santiago se dio termino a las construcciones de las obras de riego de la Colonia Presidente Juan Antonio Ríos, lográndose mejorar así las condiciones agrícolas de setecientas hectáreas fue parcelado en Chiloé el Fundo Petraco, con catorce colonias, y se están realizando los estudios de parcelaciones de los Fundos Pichiué y Calcaldeo de Rauco. 
. Además se parcelaron los fundos Pilmaiquén, en sesenta y un hijuelas; Buena Suerte, en ocho hijuelas; Dinamarca en sesenta y cinco hijuelas y Santa Elvira, en veinticinco hijuelas.
. En la Provincia de Magallanes se dieron títulos a los arrendatarios de las colonias de Agua Fresca y Laguna de Los Cisnes, ubicadas, la primera, en las vecindades de Punta Arenas y, la segunda, en la comuna de Puerto Porvenir.
. En el curso del presente año se prosigue la acción de la Caja dentro de los márgenes que le dan los recursos con que actualmente cuenta. 
. El plan de trabajo comprende iniciativas de positivo beneficio para los colonos, parcelaron y aspirantes a colonos. 
. Todos los esfuerzos están dirigidos a favorecer el desarrollo de la producción agropecuaria, única manera de resolver el problema de nuestro déficit alimenticio.
. Viva preocupación del Ejecutivo es asegurar el progreso de la zona sur del país. 
. Para ello se hace indispensable promover, a través de la subdivisión de las tierras, un movimiento de desarrollo económico de las provincias australes que permita un cambio fundamental en los destinos de esa zona.
. Pende de vuestra consideración un proyecto de ley que autoriza la venta de tierras fiscales de Magallanes, Aisén y Chiloé continental. 
. Dicho proyecto tiende a poner fin al defectuoso sistema de arrendamiento que ha regido hasta ahora. 
. Este, además de su escaso rendimiento para el Fisco, significa el estancamiento del progreso agrícola en la zona y la ausencia de perspectivas de desarrollo. 
. Los arrendatarios no se interesan por hacer mejoras que excedan las mínimas exigencias en los contratos, pues no cuentan con el estímulo del que trabaja para prosperar en lo suyo. 
. Por otra parte, existe deficiente selección de arrendatarios, que se presta al mal uso de las influencias políticas. 
. Y estos vicios hay que terminarlos.
. El sistema de arrendamiento de tierras fiscales ya hizo crisis en el extremo sur. 
. Su prolongación constituye un gravísimo error económico y una verdadera inconsciencia de lo que significa la seguridad nacional. 
. La despoblación y el retraso son los peores enemigos que puede tener un país. 
. La única seguridad en la vida contemporánea la ofrecen la población y un creciente desarrollo económico. 
. Nuestros territorios australes estas despoblados y sin comunicaciones solamente por la falta de aliciente para la empresa individual, situación que proviene del injusto régimen de tierras existentes en la zona y de la ausencia de comunicaciones fáciles y expeditas con el centro y norte del país.
. Es preciso anticipar que nada viene por sí solo. 
. No habrá más población mientras no haya estímulo a la vida humana. 
. No habrá desarrollo económico mientras no existan mejores comunicaciones. 
. Esta es la realidad de nuestras provincias australes. 
. Son tierras que tienen que ser pobladas por chilenos dispuestos a sacrificarse como verdaderos pioneros del progreso. 
. Hay que impulsar la iniciativa del individuo y respaldarla con todo el poder del Estado, para que, en un esfuerzo extraordinario, logremos levantar el nivel económico de Chiloé continental, Aisén y Magallanes. 
. Se asentara así el vigor de nuestra nacionalidad junto con promover un cambio profundo en las condiciones de vida de la población.
. No hay otra forma práctica de resolver este problema. 
. Es el trabajo de los chilenos la única seguridad y la única esperanza con que cuenta el país. 
. El Estado no puede seguir siendo benefactor contemplativo e inerme. 
. Vivimos una hora en que solo el trabajo crea prosperidad y bienestar. 
. Las provincias del extremo sur de Chile necesitan la pujanza y audacia de los verdaderos hombres de empresa para irrumpir positivamente en el campo del progreso.
. La Ley doce mil seis, promulgada en enero del año pasado, y que establece normas para la regulación de precios, sueldos, salarios y jubilaciones, ha tenido una decisiva influencia en el campo del trabajo.
. La gran mayoría de los obreros y empleados, después de compenetrarse de su espíritu y de la necesidad de un cambio de política en lo relativo a las remuneraciones del trabajo, optaron por colaborar a las iniciativas del Gobierno en sus esfuerzos por controlar el proceso inflacionista. 
. Abandonaron las tentativas por obtener aumentos desproporcionados. 
. Comprendieron que todo reajuste de esta naturaleza es absorbido rápidamente por la velocidad de las alzas.
. El acatamiento de las normas contempladas en dicha ley ha hecho disminuir en un fuerte porcentaje los conflictos del trabajo, derivados de reajustes de remuneraciones. 
. En mil novecientos cincuenta y cinco, las huelgas legales alcanzaron a la cifra de sesenta y una y las ilegales a doscientas doce, y en mil novecientos cincuenta y seis, las primeras sumaron veinticinco y las segundas ciento veintidós. 
. Este resultado no es el producto de una tarea fácil. 
. Tanto el Ministerio como los servicios de su dependencia, debieron cumplir una labor de convencimiento entre las masas. 
. Las juntas de conciliación, organismos a quienes la ley encomienda en forma especial el conocimiento y la solución de los conflictos, prestaron efectiva cooperación en el cumplimiento de la política gubernativa.
. Durante mil novecientos cincuenta y seis se presentaron al Congreso varios proyectos de ley, ente los cuales cabe mencionar el que prorrogo el plazo para que el Presidente de la República dictara el Estatuto de los Trabajadores del Cobre y el que regularizo la recaudación de los fondos que percibe el Departamento de Indemnización a Obreros Molineros y Panificadores. 
. Consecuencia de lo anterior fueron la dictación del Decreto Ley Número trecientos trece, de quince de mayo de mil novecientos cincuenta y tres, sobre Estatuto de los Trabajadores del Cobre, y la Ley Número doce mil cuatrocientos cuarenta y cuatro, de cuatro de marzo último, que estatuyó que el mencionado departamento es persona jurídica de derecho público. 
. Entre los reglamentos dictados se pueden consignar, por su importancia el que se refiere a la protección a la maternidad y salas de cunas; el que aplica la ley de cierre obligatorio de establecimientos comerciales minoristas los días sábados y el que establece las condiciones mínimas de la casa habitación para obreros agrícolas.
. En mil novecientos cincuenta y seis, los Servicios del Trabajo realizaron cuarenta y cinco mil trecientos nueve actuaciones fiscalizadoras, que comprendieron a treinta y ocho mil cuatrocientos treinta empleados particulares y ciento cincuenta y tres mil ciento nueve obreros, o sea, un total de ciento noventa y un mil quinientos treinta y nueve trabajadores.
. Se constataron cinco mil trecientas noventa y siete infracciones, las que dieron origen a dos mil doscientas cuarenta y dos denuncias ante los Tribunales del Trabajo.
. Se supervigilo directamente el pago de un total de tres mil millones seiscientos setenta y siete mil ciento setenta y siete pesos por concepto de gratificaciones legales a cuarenta y cinco mil trecientos dieciséis empleados particulares. 
. La fiscalización ejercida respecto del cumplimiento de las disposiciones legales sobre feriado, permite establecer que durante mil novecientos cincuenta y seis hicieron uso de feriado anual treinta y tres mil doscientos tres empleados y ciento cincuenta y ocho mil novecientos sesenta y dos obreros, quienes percibieron, durante sus feriados, dos mil millones cuatrocientos sesenta y un mil cuatrocientos noventa y cuatro pesos. 
. Como estos guarismos corresponden a lo controlado por las inspecciones del trabajo, la estadística real que se registre por este concepto debe ser mucho mayor.
. Las inspecciones del trabajo conciliaron administrativamente quince mil doscientos veinticinco reclamos, que importaron pagos a los trabajadores ascendentes a doscientos millones ciento dos mil seiscientos cincuenta y uno pesos. 
. Se finiquitaron dos mil ciento noventa y tres reclamos por accidentes del trabajo, con un monto total de ciento treinta y cinco millones seiscientos veintinueve mil ochocientos dieciocho pesos. 
. Además, ciento noventa y tres reclamos pasaron al conocimiento de los tribunales del ramo.
. Las Oficinas de Colocaciones de los Servicios del Trabajo continuaron desarrollando normalmente sus labores, pudiendo anotarse el siguiente promedio mensual de desocupados inscritos: 
. Obreros, tres mil setecientos veintinueve; empleados, dos mil cuatrocientos cincuenta y dos.
. En este sentido, ha sido intensa la labor del Ministerio del Trabajo como de los Servicios de su dependencia, para evitar la desocupación. 
. Se adoptaron las medidas necesarias destinadas a ayudar a los industriales en la obtención de materias primas y créditos que les permitieran mantener el desenvolvimiento de sus actividades.
. Merced a la intervención de los organismos estatales de colocaciones, encontraron ocupación trece mil seiscientos dieciocho obreros y nueve mil sesenta y nueve empleados, o sea, un total de veintidós mil seiscientos ochenta y siete trabajadores.
. Al término del año mil novecientos cincuenta y seis existían en el país dos mil trecientos ochenta y cuatro sindicatos que agrupaban a trecientos diecisiete mil trecientos cuarenta y seis trabajadores. 
. De ellos, setecientos noventa industriales, con ciento setenta mil seiscientos sesenta y nueve socios; mil quinientos sesenta y tres profesionales, con ciento cuarenta y cuatro mil doscientos noventa y siete miembros, y treinta y un agrícolas, con dos mil trecientos ochenta socios. 
. Trecientos dieciséis sindicatos industriales recibieron durante el año, por concepto de participación de utilidades, la suma de trecientos cuarenta y un millones quinientos ocho mil setenta y seis pesos y todas las organizaciones, por concepto de cuotas, en el mismo periodo, la cantidad de ciento noventa y un millones seiscientos veinticinco mil setecientos setenta y seis pesos.
. La Dirección General del Trabajo ejerció un permanente control de las inversiones sindicales, revisando mil cincuenta y cinco presupuestos de estas organizaciones.	
. En el curso del año se presentaron en el país mil cuatrocientos veintiocho pliegos de peticiones, que comprometieron en conflicto a seis mil doscientos cincuenta y cinco empleados particulares y doscientos treinta mil ochocientos cincuenta y nueve obreros.
. Con la intervención de las juntas de conciliación se solucionaron mil veintiún conflictos; se archivaron ciento noventa y cuatro antecedentes, y quedaron pendientes para su resolución en el presente año doscientos trece conflictos.
. La solución de estos diferendos significo a la empresa aproximadamente un mayor gasto de  siete mil seiscientos treinta un millones de pesos. 
. Se beneficiaron tres mil cuatrocientos cincuenta y cinco empleados particulares y ciento cincuenta y dos mil ochocientos treinta y cuatro obreros. 
. De estos conflictos, veinticinco llegaron a la huelga legal, comprometiendo a setenta empleados y cinco mil sesenta y ocho obreros.
. Se produjeron, además, ciento veintidós huelgas ilegales, que afectaron a once mil novecientos sesenta y ocho empleados y ochenta y tres mil trecientos treinta y dos obreros. 
. Todas ellas fueron oportunamente solucionadas.
. En mil novecientos cincuenta y seis funcionó por primera vez la Junta Especial de Conciliación para la Gran Minería el Cobre, creada por el estatuto de los trabajadores de esa industria. 
. Durante este periodo, dicha Junta conoció dos conflictos: 
. El de la Chile Exporation Company (mineral de Chuquicamata) y el de la Andes Copper Mining Company (mineral de Potrerillos). 
. Ambos fueron resueltos satisfactoriamente.
. Se creó igualmente, con carácter nacional, una Junta Especial de Conciliación para la Industria Azucarera, que deberá conocer los conflictos que afecten a los trabajadores de esta actividad económica.
. Tanto la Comisión Central Mixta de Sueldos como las Comisiones Provinciales continuaron desarrollando sus labores específicas. 
. La primera celebro ciento sesenta y dos sesiones y resolvió tres mil ciento cuarenta y cuatro expedientes sobre diversas materias; las segundas conocieron siete mil setecientos cincuenta y nueve asuntos, de los cuales fallaron siete mil ciento cuatro, quedando pendiente el saldo.
. Con la dictación de la ley doce mil seis, que fijó un salario mínimo para los obreros del país, de cincuenta pesos la hora, no hubo interés por parte de los trabajadores para constituir comisiones mixtas de salario mínimo. 
. De estas comisiones solo trabajaron algunas, como las de la construcción, estucadores, pintores, gráficos, etcétera, que funcionaron en años anteriores.
. Tanto las comisiones provinciales como la Comisión Central de Salario Mínimo para los Obreros Agrícolas cumplieron regularmente su tarea de fijar remuneraciones a los trabajadores del campo.
. De acuerdo con los convenios internacionales suscritos por nuestro país, Chile se hizo representar oficialmente en las reuniones convocadas por la Organización Internacional del Trabajo.
. La Junta Clasificadora de Empleos y Obreros celebro ciento cuarenta y ocho sesiones durante mil novecientos cincuenta y seis y dictaminó sobre la cantidad de empleado u obrero de mil trecientos ochenta y seis trabajadores.
. La creación de comisiones mixtas entre patrones y obreros ha resultado una política de positivos beneficios para el buen entendimiento entre el capital y el trabajo. 
. En función de esta política se ha cumplido una labor experimental de mucha importancia por intermedio de las comisiones de las industrias marítima, hotelera y otras, demostrando que se trata de un sistema que permite un efectivo acercamiento entre los dos factores determinantes del proceso productivo. 
. Estas comisiones se han mantenido y desarrollado en sus tareas, bajo el patrocino e intervención de la Dirección General del Trabajo.
. La Dirección General del Crédito Prendario y de Martillo, que tiene a su cargo la administración superior de las Cajas de Crédito Popular, la inspección de las casas de préstamos particulares y la inspección general de las casas de martillo y ferias de animales y de productos, continuo cumpliendo con sus actividades específicas durante mil novecientos cincuenta y seis.
. Los balances generales del Servicio, practicadas al treinta de junio y treinta y uno de diciembre de mil novecientos cincuenta y seis dejaron una utilidad liquida de veintiocho millones ochocientos ochenta y cinco mil doscientos treinta y tres pesos y veintiún millones catorce mil setecientos once pesos, respectivamente, valores que pasaron a incrementar su cuenta capital de ochenta y ocho millones trecientos treinta y ocho mil seiscientos noventa pesos y ocho a ciento treinta y ocho millones doscientos treinta y ocho mil seiscientos cuarenta y dos pesos.
. La Caja de Crédito Popular, a través de sus veinticuatro oficinas, concedió préstamos con un promedio superior a diez millones de pesos diarios. 
. Al finalizar el año, el saldo de préstamos vigentes alcanzo a mil doscientos veintiocho millones trecientos veintidós mil ciento treinta y ocho pesos, con un total de un millón cincuenta y siete mil seiscientos treinta y seis operaciones. 
. Dicho saldo de colocaciones supero en más de doscientos millones de pesos al de mil novecientos cincuenta y cinco.
. Las subastas realizadas por el Servicio de acuerdo con las disposiciones del decreto con fuerza de ley Número doscientos sesenta y tres, de veinticuatro de julio de mil novecientos cincuenta y tres, alcanzaron a doscientos cincuenta y seis, en las cuales se remataron mercaderías por un total de cuatrocientos veintiún millones setenta y cinco mil seiscientos treinta y ocho pesos correspondiendo a cuatro remates de Aduana, seis Impuestos Internos, cuarenta y cuatro de la Sindicatura de Quiebras y doscientos dos de reparticiones varias.
. Del total del movimiento prendario del país, considerado el de la Caja de Crédito Popular y el de las agencias particulares, que alcanzo a dos mil novecientos veintinueve millones tres mil novecientos tres pesos, un noventa y cinco por ciento fue absorbido por la primera, o sea, por el organismo estatal creado especialmente para servir a las clases más necesitadas.
. La Inspección de Casas de Martillo, Ferias de Animales y de Productos cumplió regularmente sus funciones de fiscalización y control de las actividades de los ciento cincuenta y nueve martilleros públicos y de las noventa y un ferias de animales existentes en el país.
. En el curso del año, los martilleros públicos subastaron especies por un total de dos mil ciento cincuenta y un millones seiscientos cincuenta mil novecientos noventa y ocho pesos en dos mil setecientos setenta y cuatro remates, y las ferias de animales y de productos, cuarenta mil treinta y siete millones doscientos ochenta y nueve mil ochocientos cincuenta y ocho en cuatro mil pesos setecientos ochenta y tres remates.
. El Ministerio del Trabajo cumplió en mil novecientos cincuenta y seis, como en los años anteriores, con su misión de atender los conflictos y reclamos de los trabajadores por intermedio de los organismos establecidos por la ley, limitándose la intervención del Gobierno solamente en casos excepcionales.
. Igualmente se mantuvo con firmeza el principio de independencia política de las organizaciones del trabajo, evitando así la intromisión de agitadores o de personas extrañas a los sindicatos y gremios. 
. En esta forma se ha impedido que los conflictos se conviertan en instrumentos de agitación política y de intereses ajeno a los de las masas trabajadoras.
. La mortalidad general descendió de trece coma cinco por mil habitantes en el año mil novecientos cincuenta y cinco, a doce coma cinco en mil novecientos cincuenta y seis.
. La mortalidad infantil alcanzo a ciento diecinueve coma dos por mil nacidos vivos en mil novecientos cincuenta y cinco se redujo a ciento once coma uno en el año pasado. 
. La mortalidad de menores de un mes se registró con una tasa de cuarenta coma nueve en mil novecientos cincuenta y cinco, para llegar a treinta y seis coma ocho en mil novecientos cincuenta y seis.
. Igual disminución de importancia ocurrió en la tuberculosis, en que las cifras son de setenta coma dos en mil novecientos cincuenta y cinco, y sesenta y uno coma cuatro en mil novecientos cincuenta y seis, por cada cien mil habitantes.
. Para el resto de las enfermedades infecciones se revela una disminución de treinta y cinco coma cinco por cien mil habitantes en mil novecientos cincuenta y cinco, a veintinueve coma ocho en el año pasado. 
. Es necesario reconocer que esto apreciables resultados se han debido a un mejor aprovechamiento de los recursos materiales y humanos con que cuenta el país, y a la colaboración de organismos internacionales.
. Hay que destacar la efectividad de los planes sanitarios puestos en práctica, preferentemente, en las provincias de Maule, Ñuble y Concepción, con la cooperación del Instituto de Asuntos Interamericanos.
. Con el apoyo prestado por la Organización Mundial de la Salud y el Fondo de Socorro de la Infancia, se realizó el programa de vacunación B.C.G. rural, combinado con vacunación antivariólica y desinfección.
. En alcoholismo y gracias a la cooperación de la Organización Mundial de la Salud, se contó con la asesoría del profesor Jellinck en el estudio sobre los hábitos de beber del pueblo chileno, de investigación sobre técnicas de tratamiento, incluyendo la educación sanitaria y la preparación del personal.
. No obstante este positivo avance en la materia, la practica nos está indicando que se podría obtener aún mejores resultados si nuestro Código Sanitario, que data desde mil novecientos treinta y uno, estuviera de acuerdo con los progresos de la ciencia sanitaria, ya experimentada en otros países, y a la vez contara con las sanciones adecuadas al daño que causen o puedas causar sus infractores. 
. Por eso, con fecha cuatro de Octubre del año pasado, el Gobierno remitió al Honorable Congreso Nacional un proyecto de Ley que reforma dicho Código, para llenar los vacíos que contiene.
. Con el objeto de multiplicar los establecimientos  hospitalarios que se necesitan para la atención de la población del país, se autorizó el aumento de capital de la Sociedad Constructora de Establecimientos Hospitalarios a diez mil millones de pesos.
. Es así como dicha Sociedad llamo y resolvió propuestas públicas para las siguientes obras, señaladas según su volumen de construcción:
. Asistencia Pública de Santiago, nueve pisos, dieciocho mil ochocientos catorce metros cuadrados y capacidad para doscientos diecisiete camas. 
. Los to de la obra gruesa se iniciaron ese año, con un plazo de veintiún meses.
. Hospital de Rancagua, con capacidad para trecientas veinte camas.
. Casas de Socorro con Huépil, con dieciséis camas; en Achao, con dieciséis camas; en Chile Chico, con dieciséis camas; en Marcjigu con trece camas y en Yumbel , con seis camas.
. Estas nuevas obras representan, en resumen seiscientas cuatro camas, con un total de cuarenta mil quinientos treinta y dos metros cuadrados de edificación.
. Además, y dentro del plazo de los contratos, se están efectuando las construcciones de hospitales en Santiago, Temuco, Linares y en numerosos pueblos del país.
. La Sociedad Constructora de Establecimiento Hospitalarios ha iniciado las terminaciones de los siguientes establecimientos: 
. Casa Nacional del Niño, Hospitales de Santa Cruz, Coronel, Coinco, Yungay y otras localidades. 
. Se ha dado término a las obras totales de los cuatro pabellones centrales del Hospital Psiquiátrico, el Pabellón de Medicina Psicosomática y Pabellón de Laboratorios del mismo establecimiento.
. La Superintendencia de Seguridad Social, ha continuado en su papel orientador de la previsión social en nuestro país, y ha procurado, con la experiencia de sus estudios y de sus medidas fiscalizadoras, obtener uniformidad en los sistemas de previsión y en los beneficios que proporcionan las instituciones de esta índole a sus imponentes.
. Es así como se ha enviado al Honorable Congreso un proyecto de Ley que crea un Departamento de Prevención, Rehabilitación y Protección de la Invalidez. 
. Con dicho proyecto se quiere paliar en parte el aumento paulatino que se observa en el país de la población pasiva y de la disminución de su población activa, que es la productora, causado por la generosidad de las leyes actuales que conceden jubilaciones prematuras.
. En lo que concierne a previsión social, y como un medio de compensar a la clase trabajadora por el alza del costo de la vida, sin necesidad de aumentos de salarios que vinieran a constituir nuevos factores de agravamiento del proceso inflacionista, el Gobierno ha propiciado sucesivos aumentos de las asignaciones familiares tanto para los empleados y obreros de las asignaciones familiares, tanto para los empleados y obreros del sector público, como para los empleados y obreros del sector privado.
. El Servicio de Seguro Social, la más importante institución de Seguridad Social del país, ha experimentado en mil novecientos cincuenta y seis notables progresos, tanto por la dictación de disposiciones legales -de iniciativa del Ejecutivo- que completan y amplían el ámbito de los beneficios, como por el incremento del número de personas beneficiadas con las prestaciones del Seguro y el aumento en las sumas otorgadas por tan concepto. 
. Así lo demuestran las cifras que doy a conocer a continuación:
. En mil novecientos cincuenta y seis, el número de pensiones vigentes de invalidez ascendió a catorce mil trecientos sesenta y dos pagándose por este concepto la suma de novecientos noventa y un millones ochocientos cuatro mil seiscientos catorce pesos contra quinientos noventa y siete millones seiscientos un mil seiscientos ochenta y nueve pesos del año anterior. 
. El número de pensiones de vejez alcanzó, en a novecientas cincuenta y seis, a cincuenta y dos mil trecientos cuarenta y cinco, frente a cuarenta y nueve mil ochocientos treinta y cuatro. 
. El costo de estas pensiones ascendió a dos mil setecientos treinta y ocho millones doscientos ochenta y ocho mil doscientos ocho pesos en mil novecientos cincuenta y seis y a mil setecientos setenta y dos millones seiscientos cinco mil seiscientos noventa y seis pesos en mil novecientos cincuenta y cinco.
. Las pensiones de orfandad se registró el siguiente movimiento: 
. Nuevos pensionados, cuatro mil ciento cuarenta y cinco. 
. Total en vigencia, trece mil quinientos dieciséis, frente a diez mil un beneficiarios en mil novecientos cincuenta y cinco. 
. Sumas pagadas: 
. Ochenta y ocho millones doscientos cuarenta y tres mil ciento ochenta y siete en mil novecientos cincuenta y seis, contra cincuenta millones trecientos setenta y tres mil ciento veintitrés pesos en mil novecientos cincuenta y cinco.
. El año pasado, en bonificaciones a pensiones de invalidez, viudez, vejez y orfandad, se pagaron mil cuatrocientos sesenta y un millones de pesos.
. En lo que se refiere a la asignación familiar obrera, trascendental beneficio otorgado por el actual Gobierno a los trabajadores, puedo asegurar que cobró gran impulso en mil novecientos cincuenta y seis, tanto por el incremento en el número de asegurados beneficiarios, como por las alzas sucesivas en el monto básico de la asignación y, por lo tanto, en el monto total pagado.
. El monto por carga y por día trabajado paso de treinta y tres pesos coma treinta y tres centavos que era en agosto de mil novecientos cincuenta y cinco, a cuarenta y seis pesos coma sesenta centavos a partir de mayo el año pasado. 
. En noviembre de mil novecientos cincuenta y seis la asignación familiar obrera fue aumentada a cincuenta pesos. 
. Ahora el Gobierno ha prestado su aprobación a un proyecto por el cual se aumenta a sesenta y siete pesos este beneficio obrero, a partir del primero de este mes de mayo.
. En mil novecientos cincuenta y seis, la indemnización por años de servicio, beneficio también instituido por mi Gobierno a favor de las clases trabajadoras, tuvo el siguiente movimiento: 
. Solicitudes de indemnización total aprobada tres mil setenta y uno, con un monto de cincuenta y cinco millones trecientos cuarenta y dos mil doscientos treinta y uno pesos. 
. Solicitudes de indemnización parcial, que constituyen en realidad un subsidio de cesantía, cuatro mil setecientas ochenta y una aprobadas, con un monto total de ciento diez mil doscientos cuarenta y nueve mil cuatrocientos pesos.
. En atención al alza experimentada por el costo de vida, que ha traído aparejada un alza proporcional de los salarios, se sometió a la consideración del Honorable Congreso un proyecto, que ahora es Ley de la República, a partir del treinta y uno de enero del presente año, mediante el cual se establece que las pensiones de accidentes del trabajo se reajustaran el primero de enero de cada año, en el mismo porcentaje que se reajustan las pensiones de invalidez.
. El mercado del cobre, nuestro principal producto de exportación, se desenvolvió durante el año mil novecientos cincuenta y seis con alternativas de violentas variaciones. 
. Así, mientras en marzo alcanzo en su cotización de la Bolsa de Metales de Londres el precio record de cincuenta y cuatro centavos por libra, en el transcurso del año ella bajo en forma continuada, terminadnos con un precio inferior a treinta y cuatro centavos. 
. Por su parte, el precio de los grandes productores norteamericanos, que es el precio a que se vende nuestro cobre en los Estados Unidos, debió irse ajustando, aunque con cierto retardo, a las fluctuaciones de Londres. 
. El proceso de descenso de precios continuo, alcanzándose un nivel cercano a treinta centavos en la Bolsa de Metales y treinta y dos centavos para los productos norteamericanos.
. Diversos factores han actuado para producir esta situación del mercado. 
. Por un lado ha existido últimamente en Estados Unidos algunos países europeos, una menor demanda por bienes de consumo duradero, una de las principales fuentes de consumo de cobre, junto con una disminución de la actividad industrial europea en general, causada por la crisis del Canal de Suez. 
. Por otro lado, la producción mundial de cobre aumento apreciablemente por el mejoramiento de las relaciones sociales en las faenas, lo que ha enviado en gran parte las pérdidas de producción por huelgas en mil novecientos cincuenta y seis. 
. También ha concurrido de varias nuevas empresas en los Estados Unidos y África.
. Sin embargo, cabe destacar que así como aparece artificialmente alto el precio de cincuenta y cuatro centavos alcanzado en marzo, tampoco un precio de treinta centavos puede ser estable, ya que hay numerosas empresas en los Estados Unidos y otros países productores, cuyos costos hacen prohibitivo un trabajo continuado a ese nivel de precio. 
. La situación expuesta permite al Gobierno mirar con optimismo el futuro de la situación de precios de su principal producto de exportación.
. A pesar de la situación descrita, la producción nacional de cobre proveniente de la Gran Minería, alcanzo durante mil novecientos cincuenta y seis la cifra más alta de los últimos diez años, con un total de cuatrocientos cuarenta y tres mil seiscientas noventa toneladas, lo que respecta además un aumento neto del trece por ciento con respecto a mil novecientos cincuenta y cinco. 
. Cabe destacar que este aumento, en parte muy apreciable, se debe a que ya están en operación parcial las nuevas inversiones programadas por las empresas productoras. 
. Esto fue posible gracia a los estímulos que promovió la vigencia de la Ley once mil ochocientos veintiocho, patrocinada con gran interés por el Gobierno.
. Ulteriormente, la Empresa Andes Copper solicitó y obtuvo una ampliación de su inversión en El Salvado a ochenta millones ciento cincuenta mil dólares. 
. Conviene destacar como un acontecimiento de gran trascendencia el descubrimiento y desarrollo del yacimiento El Salvador. 
. Este es uno de los primeros éxitos determinados por la nueva legislación europea.
. Constituirá, por muchos años, una gran fuente de riqueza para Chile, ya que de acuerdo con las reservas reconocidas hasta ahora, se cuenta entre los cuatro mayores yacimientos de cobre del mundo.
. Eficiente actuación le ha cabido al Departamento del Cobre en el informe y consideración de estos proyectos de ampliación y de nuevas inversiones. 
. Obtuvo que en lo posible estas se realicen ocupado productos de la industria nacional. 
. Igualmente el Departamento se preocupó de que las Empresas productoras adquirieran en el país, el máximo de materiales y elemento para sus operarios, teniendo como base la igualdad de calidad, precio u oportunidad de entrega. 
. Dicha actuación, junto con la supresión de los cambios discriminatorios en los retornos de las empresas, ha producido una desviación importante de las compras, lo que se puede apreciar, si comparáramos que las adquisiciones en Chile subieron de mil doscientos millones de pesos en mil novecientos cincuenta y cinco, a cinco mil cien millones en mil novecientos cincuenta y seis.
. La industria salitrera ha debido afrontar durante el año condiciones económicas adversas. 
. Por una parte, y en consideración a la sobreproducción mundial de nitrógeno, la Corporación de Ventas de Salitrera se vio obligada a rebajar sus precios de venta. 
. Por otra, los fletes marítimos se encuentran ene l nivel más alto de la historia. 
. Ambos factores han redundado en que el rendimiento FAS del producto, haya disminuido en forma muy apreciable. 
. Además, han debido encararse dificultades para la liquidación de divisas provenientes de diversos países con los que existen convenios de compensación, lo que se ha traducido en menores disponibilidades de caja para la Corporación.
. Estos factores desfavorables han incidido con mayor gravedad sobre las oficinas Shanks. 
. Estas son las de más alto costo de operación. 
. Es así como debió ponerse en práctica la dolorosa medida de la paralización inevitable de las oficinas salitreras San Enrique, Concepción y Aguada, la que además está justificada por las bajas leyes de sus pampas.
. A fin de aliviar en parte la situación, especialmente de las oficinas Shanks, se ha liberado de derechos de internación al petróleo que consume la industria y se ajaron los fletes ferroviarios para la movilización de sus productos. 
. Asimismo, con el apoyo del Gobierno, tanto el Banco Central como el Banco del Estado, dieron facilidades crediticias directas a la industria y también han acudido en su ayuda mediante compra de divisas bloqueadas y compras anticipadas de salitre destinado al consumo interno.
. En agosto de mil novecientos cincuenta y seis se dictó la Ley doce mil treinta y tres, que refunde las leyes cinco mil trecientos cincuenta, que creó la Corporación de Ventas de Salitre y Yodo, y la doce mil dieciocho o del Referéndum Salitrero. 
. Esta última ley ha asegurado a las empresas condiciones estables, eliminando la posibilidad de cambios discriminatorios para los retornos y, además, considera franquicias aduaneras y la modificación del sistema de amortizaciones.
. El Gobierno considera que la renovación y resurgimiento de la industria, solo podrá provenir de las nuevas inversiones que ya están programadas y para las cuales ha sido indispensable el aliciente introducido por la Ley doce mil dieciocho.
. Para este efecto, la Compañía Anglo Lautaro ha obtenido en una primera etapa, un préstamo por catorce millones de dólares del Eximbanck y que forma parte de los veinticinco millones de dólares que invertirá dicha empresa en renovaciones, ampliaciones e instalaciones para obtención de subproductos. 
. Dentro de este plan ya ha recibido la Superintendencia del Salitrera para su aprobación, proyectos parciales que totalizan diez millones seiscientos mil dólares y mil trecientos cincuenta millones de pesos. 
. Actualmente se encuentran en ejecución, para las Plantas de Pedro de Valdivia y María Elena, seis nuevas bateas solares para completas así una batería de diez. 
. Además, se ha iniciado la producción industrial de sulfato de sodio y se encuentran en estudio los mercados para los diversos subproductos de la elaboración del salitre.
. Por su parte, la Compañía Salitrera de Tarapacá y Antofagasta ha obtenido, también del Eximbank la aprobación para un préstamo de seis millones de dólares, destinados especialmente a su Oficina Victoria.
. La Corporación de Fomento, mediante el concurso de la Superintendencia del Cobre y Salitre, iniciara los cateos definitivos de Pampa Tana en Tarapacá, esperando sus resultados para intentar la instalación de nuevas Plantas, en colaboración con capitales privados.
. Por lo antecedentes expuestos, el Gobierno, a pesar de la crítica situación por que atraviesa actualmente la industria, tiene plena confianza en su resurgimiento, en un plazo que puede estimarse de dos a tres años.
. La Empresa Nacional del Petróleo ha desarrollado durante el año último un trabajo de gran intensidad y eficiencia. 
. Es así como la producción de petróleo crudo, en la zona de Magallanes, subió a quinientos sesenta y tres mil metros cúbicos, lo que representa un incremento de treinta y siete coma cinco por ciento respecto al año anterior. 
. Igualmente, el rendimiento de la Refinería de Concón paso en los periodos considerados, de seiscientos millones de litros a mil millones de litros de productos refinados.
. La Empresa, además, dio término al estudio de un plan de expansiones destinado a aumentar la producción de petróleo crudo y de productos refinado. 
. Esto incluye la renovación total del equipo de perforación, con mayor desarrollo del sistema de tratamiento y transporte en Magallanes, y sobre todo, la ampliación de la Refinería de Concón. 
. De esta manera se podrá cubría totalmente las necesidades del país en gasolina para automóviles y petróleo Diésel; se aumentara la producción de kerosene y petróleo combustible y se producirá gasolina de aviación y para automóviles modernos.
. El Gobierno destaca el gran avance logrado a través de la Empresa Nacional del Petróleo, en lo que se refiere al abastecimiento de combustibles líquidos. 
. Estima indispensable obtener, además, el concurso del capital privado, ya sea nacional o extranjero, para alcanzar en el plazo más breve el autoabastecimiento de estos productos. 
. En efecto, hay que considerar que durante mil novecientos cincuenta y seis, el consumo nacional de productos derivados del petróleo, incluyendo la gran minería, fue de dos millones cien mil metros cúbicos, cifra que debe compararse con la producción nacional de crudos de quinientos sesenta y tres mil metros cúbicos. 
. Asimismo, debe tomarse en cuenta que nuestro consumo tiene una tasa muy elevada de crecimiento.
. Con el fin de cumplir el objetivo señalado, se ha enviado un proyecto de ley amplio, el que resguardando las expectativas y el progreso futuro de la ENAP, dará garantías suficientes para que los capitales privados se interesen en el desarrollo de nuestro petróleo.
. La industria del carbón, nuestra principal fuente de combustible, atraviesa últimamente por una situación aflictiva debido a una acentuada restricción de sus mercados. 
. Esto la obliga a reducciones de faenas que repercuten dolorosamente sobre sus empleados y obreros. 
. Varios factores han influido para provocar esta situación. 
. En primer término, se refleja en el mercado la disminución de la actividad industrial. 
. Y, en segundo, el reemplazo del uso del carbón por petróleo, que en parte está justificado por razones técnicas. 
. Ello se debe e manera fundamental a la política de importación de productos del petróleo, con cambios preferenciales, mantenida por mucho años en nuestro país.
. La corrección de la política señalada, vale decir, la fijación de precios para los combustibles líquidos en base al tipo de cambio libre, así como  la esperaba renovación de la actividad industrial, hacen confiar en que nuevamente el carbón tendrá un amplio mercado. 
. En todo caso, el Gobierno está firmemente decidido a mantener una política de fomento de la industria carbonera y a dar los alicientes necesarios para la inversión de capitales destinados mejorar su eficiencia.
. Debe señalarse que las dos más importantes empresas carboneras, las Compañías de Lota y Schwager, tiene sendos planes destinados  a la mecanización de las faenas y al desarrollo de nuevos campos, que tendrán por resultado poner su explotación en condiciones óptimas de rendimiento. 
. Ambas empresas los han realizado parcialmente con sus propios recursos, pero ellos recibirán un impulso decisivo con un préstamo por catorce millones de dólares, que el Banco Internacional debe decidir en breve, y con el aporte financiero de la Corporación de Fomento y de fondos provenientes de los excedentes agrícolas proporcionados por el Gobierno de los Estados Unidos.
. Durante el año, la Pequeña y Mediana Minería del cobre continúo en su aumento del volumen de producción. 
. Es así como durante el año mil novecientos cincuenta y seis, el cobre contenido en sus minerales, concentrados y precipitados alcanzo la cifra de cuarenta y cuatro mil cincuenta toneladas, con comparación con cuarenta mil seiscientas cincuenta toneladas en mil novecientos cincuenta y cinco. 
. Este aumento se debe principalmente a la operación de nuevas plantas de concentración. 
. En el presente año se agregara a estas producciones, la proveniente de “La Africana”, que entrara en opción en breve.
. Un aumento extraordinario experimento durante mil novecientos cincuenta y seis la producción de minerales de hierro proveniente de las medianas y pequeñas explotaciones existentes en las provincias de Atacama y Coquimbo. 
. Estas están destinadas totalmente a la exportación y contribuyen a diversificar la actividad minera de esas provincias, hasta hace poco dependientes casi exclusivamente de las explotaciones cupríferas. 
. La producción de estas faenas alcanzo en el último año a un millón cuatrocientos treinta y seis mil toneladas en comparación con seiscientas treinta y dos mil toneladas en mil novecientos cincuenta y cinco.
. Una intensa labor desarrollo la Caja de Crédito y Fomento Minero con su poder comprador de minerales y concentrados de la pequeña y mediana minería. 
. Ello se refleja claramente en las cifras siguientes: 
. En mil novecientos cincuenta y seis el tonelaje comprado subió a trecientos treinta y cuatro mil seiscientas setenta toneladas con un contenido de cobre de veintiocho mil quinientas toneladas y un valor de veinticuatro millones ciento cincuenta mil dólares, en mil novecientos cincuenta y cinco, se compraron trecientas seis mil toneladas, en relación con un contenido de veinticuatro mil doscientas toneladas de cobre y un valor de veinte millones novecientos mil dólares.
. La baja violeta en la cotización internacional del cobre ha producido a la Caja una fuerte descapitalización, debido a que transcurre aproximadamente un promedio de seis meses entre la compra y la liquidación de los productos. 
. A fin de aliviar esta grave situación, el Banco Central y el Banco del Estado, a requerimiento del Gobierno, accedieron a establecer una línea de crédito por ochocientos millones de pesos.
. Con el fin de dotar a la Institución señalada de recursos permanentes para la formación de un capital de compra suficiente, así como para la construcción de nuevos establecimientos de beneficio y mejoramiento de los actuales, por iniciativa del Ejecutivo se incluyó en la Ley doce mil ochenta y cuatro una disposición que le proporcionara anualmente, un equivalente en moneda corriente de más o menos novecientos mil dólares. 
. Esta disposición ha sido complementada con la Ley doce mil cuatrocientos veintisiete, por la cual se autoriza al Presidente de la República para contratar empréstitos par la Caja de Crédito y Fomento Minero hasta por la suma de tres mil millones de pesos.
. Con el objeto de propender a la mecanización de la pequeña minería y colocarla sobre bases de mayor productividad, el Gobierno autorizo a la Caja de Crédito y Fomento Minero para adquirir maquinarias con créditos extranjeros a mediano plazo, hasta por tres millones de dólares. 
. La Institución ya ha colocado órdenes por dos millones seiscientos mil dólares y por parte apreciable de dichos elementos esta en Aduana o en poder de los interesados.
. La Empresa Nacional de Fundiciones desarrollo durante el año una activa labor. 
. El establecimiento de Paipote trato ciento cuarenta y cinco mil toneladas de minerales, produciendo quince mil cuatrocientas cincuenta toneladas de cobre blíster. 
. Esto marca un aumento de nueve coma cuatro por ciento respecto al año anterior. 
. La fusión en el país de los productos señalados ha representado una economía neta de divisas del orden de tres millones cien mil dólares.
. En el mismo establecimiento se completó la instalación de una nueva caldera, al que permitirá una operación más eficiente de la Fundación y un mejor suministro de energía eléctrica a la ciudad de Copiapó y a las faenas monedas vecinas. 
. También está en marcha un programa de ampliación de su capacidad mediante el agregado de un nuevo convertidor e instalaciones accesorias.
. Con el objeto de cooperar en la solución de los problemas de transportes de los productores mineros, la Empresa invirtió la suma de un millón setecientos ochenta mil dólares en la importación de cuatrocientos camiones, los cuales ya se encuentran en poder de los productores.
. La actividad de mayor trascendencia, ha sido el llevar adelante el acuerdo de construir una nueva fundición de cobre en la zona central, anexa a la cual funcionara una Refinería Electrolítica, capaz de refinar conjuntamente el blíster de Paipote y el de la nueva Fundación. 
. Se estudió en forma muy completa la mejor ubicación para el establecimiento, decidiendo finalmente el Directorio su instalación en el puerto de Papudo. 
. Se estudiaron también las bases para llamar a puesta para  suministro de la maquinaria fundamental y del proyecto definitivo. 
. En breve se decidirá sobre las ofertas presentadas por dos grupos alemanes y uno norteamericano. 
. El financiamiento de estas construcciones se hará a base de los recursos que establece la Ley once mil ochocientos veintiocho y su costo total se puede estimar en unos diez millones de dólares y cuatro mil millones de pesos.
. El funcionamiento de esta nueva Fundación y Refinería representara un estímulo de gran importancia para el desarrollo de la pequeña y mediana minero a de la zona central. 
. Además, redundara en una economía de divisas para el país, que puede estimarse en diez millones de dólares anuales, a lo que debe agregarse el valor de las nuevas producciones que su funcionamiento estimulara.
. La división de geología de la Corporación de Fomento, con la colaboración cada vez más amplia del U.S. Geological Survey, ha desarrollado una intensa y fructífera labor. 
. A iniciativa del Gobierno, en la Ley doce mil cuatrocientos noventa y tres, se incluyó una disposición que hará posible, a breve plazo, la formación del Instituto de Investigaciones Geológicas, constituido por la Corporación de Fomento y el Departamento del Cobre, el que dará una mayor amplitud al conocimiento geológico del país, base fundamental para el aprovechamiento integral de sus recursos minerales.
. CONCIUDADANOS DEL SENADO Y DE LA CAMARA DE DIPUTADOS:
. Ha transcurrido casi un año y medio desde la dictación de la Ley doce mil seis, o sea, desde la implantación del primer cuerpo legal anti inflacionista. 
. Sus efectos se hicieron notar aun antes de su aprobación, cuanto todavía era proyecto en estudio, lo que se transparente en la influencia frenadora ejercida sobre el índice dólar, que fue detenido en el impulso alcista cuando había alcanzado la vertiginosa cotización de ochocientos treinta pesos.
. Múltiples son los progresos que jalonan el camino de la estabilización financiera y económica, cuyo curso está siguiendo inflexiblemente el país. 
. Entre otros, la notable disminución del ritmo de aumento del costo de la vida, que descendió de ochenta y tres coma ocho en mil novecientos cincuenta y cinco a treinta y siete coma siete en mil novecientos cincuenta y seis. 
. El aumento de un veinticinco coma dos en los cuatro primeros meses de aquel año, contrasta con el siete coma ocho de igual periodo de mil novecientos cincuenta y siete, porcentajes que en verdad equivale a un cinco coma uno si se excluye el influjo sobre el índice de un artículo alimenticio no imprescindible. 
. El dólar de corredores, que se elevó en más de quinientos puntos durante los ocho primeros meses de mil novecientos cincuenta y cinco, bajo en doscientos cuarenta puntos al trece de diciembre próximo pasado.
. Con grandes y severos sacrificios, hemos conquistado estos progresos económicos y financieros, que han significado cambiar la dirección de la marcha del país y encender a luz del optimismo y de la seguridad. 
. La estabilización relativa que hemos propugnado y conseguido, ha transformado el ambiente en la Nación, del que han sido expulsados la depresión y el pesimismo. 
. La inflación no es ya una palabra carada de tensiones negativas, que se pronuncie cada inste como un en el presagio. 
. Algunos no la mencionan; otros no la recuerdan. 
. Así, con motivo de las últimas alzas en estudio, que son consecuencia de las prácticas bonificadoras de las administraciones anteriores, la prensa habla de que subirá este o aquel artículo, pero ni en los titulares de los diarios ni en las informaciones se nombre a la devoradora inflación, que un año atrás tenía inquieto y postrado al país entero.
. Ante la conciencia pública, de la inflación solo restan estos jirones constituidos por los encarecimientos parciales solo restan estos jirones, constituidos por los encarecimiento parciales de algunos productores. 
. El destino de Chile parece cambiado y el buen ánimo que procede de la confianza, es el reflejo en el orden interno de los planes orientados a controlar el proceso inflacionista.
. Un reflejo análogo se observa en el orden externo, o sea, en los círculos internacionales. 
. Un testimonio fehaciente del paso de un signo negativo a otro positivo en la confianza mundial, ha quedado consignado en una reciente carta del Presidente del Banco Internacional. 
. “Deseo una vez más, felicitar a Usted, y al pueblo de Chile -escribe el señor Eugenio Black- por la continuación de la lucha contra los efectos perniciosos de la inflación. 
. Acabo de saber que el costo de la vida ha permanecido sin variaciones durante los últimos cuatro meses hasta Febrero. 
. Este es un resultado significativo y alentador, que debe tener un efecto saludable, no solamente en Chile, sino también en el exterior. 
. Confió en que nosotros podremos continuar señalado a Chile como ejemplo de país que ha tenido la voluntad para hacer los sacrificios necesarios, durante un periodo relativamente corto, para asegurarse un futuro desarrollo económico y de prosperidad”.
. Solo el año pasado, este mismo alto personero de la máxima institución bancaria dependiente de las Naciones Unidas había declarado al Presidente de la República: 
. “Las medidas que su Gobierno ha adoptado para alcanzar la estabilidad monetaria, y los incentivos puestos en práctica para la expansión de la producción, han hecho posible al Banco reanudar sus operaciones de crédito con Chile”. 
. Este giro hacia una actitud favorable, está siendo compartido por otros organismos de crédito y por los círculos inversionistas. 
. Los créditos en dólares para la estabilidad inversionistas. 
. Los créditos en dólares para la estabilidad del nuevo régimen cambiario, de setenta y cinco millones de dólares; los préstamos del Banco Internacional de quince millones de dólares a la Endesa y de catorce millones ciento setenta mil a las compañías carboníferas; los cuarenta y seis millones quinientos cincuenta mil dólares proporcionado a Huachipato y a las empresas salitreras por el Eximbank; las inversiones por cientos veintisiete millones setecientos tres mil dólares de las empresas del cobre y los treinta y dos millones de dólares de los excedentes agrícola, suman un total de créditos, prestamos e inversiones extranjeras en el Apis, ascendente a trecientos diez millones cuatrocientos cuarenta y tres mil dólares. 
. En esta forma han repercutido en el exterior los planes anti inflacionistas. 
. Es el veredicto pronunciado por las esferas económicas y financieras internacionales, respecto de la recuperación restauradora que estamos llevando adelante.
. La nueva política puesta en práctica, cuyos resultados favorables hemos enfocado en solo dos aspectos generales, es fácil de plantear en sus grandes líneas, así como ha sido difícil de concebir y, sobre todo, muy ardua de ejecutar. 
. Los planes han accionado sobre cuatro niveles básicos: 
. Los reajustes de remuneraciones, el signo monetario, las finanzas públicas y la reforma cambiaria.
. El reajuste de las remuneraciones en un cincuenta por ciento del aumento del costo de la vida; la eliminación de los reajustes automáticos; el control directo y riguroso de los precios; la regulación de la expansión crediticia; la reducción del ritmo de crecimiento del circulante; el termino de los cambios preferenciales; el cambio libre; la libre internación; la liberización del comercio exterior; la reducción de los gastos fiscales en moneda corriente y en dólares; el ajuste de los pagos con los ingresos normales; la modificación de la composición de la deuda pública; el termino de las bonificaciones, la política de precios reales, etcétera, son todos expresiones de la acción anti inflacionista en los diversos niveles económicos y financieros.
. La enumeración aun parcial de las normas que están regulando ahora los movimientos vitales de la Nación, muestra la evidencia de que no se trata de medidas esporádicas, sino de transformación profunda y total. 
. Las diferentes expresiones de los planes anti inflacionistas están unidas todas por un hilo conductor, que les imprime una orientación común y un sistema que las coordina. 
. Desde los últimos meses de mil novecientos cincuenta y cinco, el Gobierno ha empeñado su voluntad, básica y substancialmente, en esos fines, que no son otros que propiciar el restablecimiento de la perdida estabilidad económica.
. Puede decirse que la obra entera del Gobierno en dicho periodo, ha estado subordinada a la patriótica finalidad de restaurar la debilitada economía nacional. 
. Los actos y decisiones, las iniciativas y proyectos, han sido analizados, medidos y pesados en función estricta de los imperativos de recuperación. 
. El Presidente de la República, personalmente y a través de sus Ministros, ha ejercitado una verdadera vigilancia en la tarea de limpiar el cauce de estos planes de saneamiento. 
. Por consiguiente, no solo la aplicación de las medidas destinadas a vigorizar la resentida economía chilena ha sido sistemática, sino que un análogo espíritu de sistema se comprueba en la administración general de la Nación. 
. Como propósito esencial, sin vacilar en sacrificios y riesgos, sin dar importancia a los intereses políticos, sin temer a la impopularidad, el Gobierno ha sostenido, a través de los distintos Secretarios de Estado, una finalidad única, que mantendrá inexorablemente: 
. La de entregar el país sin la inflación con que lo recibió.
. Por eso, nada más absurdo y carente de fundamento, que los rumores que en oleadas, periódicamente, se lanzan a la opinión pública, sobre interrupciones en la continuidad de la acción anti inflacionista. 
. Incluso, recogen esas especies las esferas económicas, políticas y publicitarias que están de acuerdo y han colaborado patrióticamente en la tarea de librar a Chile del peor de sus males. 
. Estas voces falsas no se detienen en las fronteras, las traspasan, y llevadas impensadamente por las agencias informativas llegan como noticia a los centros financieros internacionales. 
. Allí producen desconcierto y dudas, enervando el desarrollo de los planes que necesitan la cooperación y los créditos de los capitales extranjeros. 
. El desatino pone así en movimiento las marejadas de la incertidumbre, con lo que se suscita una resaca que golpea fuerte y perjudicialmente los intereses nacionales. 
. En el año y medio transcurrido, el Ejecutivo ha dado abundantes y fehacientes pruebas del indoblegable propósito de mantener en todo su vigor una política en pro de la estabilidad económica. 
. Es de esperar que estas falsedades no hagan mella en la realidad verdadera de los planes que propugnamos. 
. La forma constante y sistemática con que han sido desarrollados, constituyen la mejor de las garantías, porque es reveladora de la voluntad anti inflacionista que animará al Presidente de la República hasta el instante mismo en que termine su mandato constitucional.
. Como en la órbita económica, también en el plano político se especula con rumores igualmente infundados. 
. Así, no obstante el ambiente de máxima libertad en que se desenvuelve el país bajo mi Gobierno, con incomprensible pertinacia, se me atribuye designios contrarios al mantenimiento de las formas constitucionales. 
. Los autores de estas torpes imputaciones, creen que nuestra democracia es todavía un bien precario, y que el Presidente de la República puede ser instado por la pueril inclinación a convertir en ilegitimo e inestable, el valedero título que le otorgó la ciudadanía en uso de sus derechos soberanos. 
. Los fabricantes de rumores, los productores de la inquietud, olvidan los cuatro años y medio de Gobierno fielmente democrático. 
. No reparan en el daño inmenso que ocasionan en la conciencia del pueblo, al restar respetabilidad a las instituciones nacionales básicas. 
. Tampoco miden el perjuicio que originan al país en su prestigio exterior.
. En Chile, el ejercicio de la voluntad no tiene otras limitaciones que las espesantes señaladas por la Constitución y las Leyes.
. El Gobierno así lo reconoce y práctica. 
. Pero es doloroso tener que afirmar una verdad que está en la experiencia de todos: 
. Con excesiva frecuencia en ciertos círculos no se respetan esas indispensables limitaciones impuestas justamente en resguardo de la libertad y sin las cuales es imposible la armonía democrática. 
. Los desbordes y los abusos en que, casi a diario incurren determinados elementos políticos, de presa y de radiodifusión, están socavando gravemente la cultura y la democracia, al confundir la libertad con la impunidad. 
. Esta situación, que corroe nuestras instituciones, no puede ni debe continuar. 
. Creo, firmemente, que refleja uno de nuestros males más graves, y una acción restauradora de la auténtica libertad de opinar, es más necesaria que nunca. 
. Posee un carácter inaplazable.
. No es un misterio el origen de estas informaciones tediosas. 
. Es un factor político, entre otros, que a modo de red envolvente se usa para entrabar el libre desarrollo de los planes reparadores. 
. Desde el punto de vista los efectos dañinos y negros, podrían citarse otros hechos no menos perjudiciales en sus consecuencias. 
. El acuerdo tomado cuando el Presidente de la Republica se encontraba en Panamá, tuvo la torcida virtud de exhibirlo como un débil defensor de los intereses de Chile, justamente cuando se realizaba una reunión internacional en la que representaba a la República. 
. La descabellada acusación constitucional pretendió debilitar la autoridad del Ejecutivo, en el instante mismo en que la firmeza del Gobierno era condición sine qua non para proseguir la metódica implantación de los principios frenadores de la inflación. 
. A fin de no recordar lo pasado y remitirnos al presente, la indicación aprobada en la Cámara de Diputados que termina con las excepciones a la incompatibilidad entre los sueldos y las pensiones de jubilación curiosamente incorporada al proyecto sobre asignación familiar, tiende a resquebrajar el Gobierno Interior por la situación inconfortable en que colocará a los Intendentes y Gobernadores. 
. Es, también, una argucia destinada a deteriorar la autoridad constituida. 
. Son algunos hechos de la seria demasiado nutrida de factores políticos que golpean negativamente, debilitando nuestra organización democrática y retardando el avenimiento de la estabilidad económica que el Ejecutivo espera que no se continúen poniendo en juego estos nefastos factores políticos.
. En el año y medio en que estamos empeñados en esta acción en pro de la estabilidad económica y financiera, junto a estos factores políticos colaterales, se han dado las consecuencias políticas de los planes puestos en práctica.
. Los efectos surgidos del fondo de la indisciplina social, fueron débilmente vislumbrados en el intento similar que la administración  anterior hizo en mil novecientos cincuenta. 
. Ante una reacción leve, si se la compara con las que hemos debido soportar, se abandonaron entonces, rápidamente, los proyectos de saneamiento de la economía.
. Especialmente duros fueron los lamentados sucesos de los primeros días de abril. 
. Los sacrificios inmediatos, que no son tales si se les compara con lo que hubiese ocurrido de persistir la inflación con el ritmo de mil novecientos cincuenta y cinco, se tradujeron en un descontento que se manifestó en disturbios callejeros. 
. El clima propicio había sido hábilmente creado por activistas pertenecientes a comités controlados por elementos comunistas. 
. A través de una propaganda continuada y muy intensa, se ocultó a la población que la política rectificadora de los precios tiene por finalidad evitar males mayores para lo cual es imprescindible aportar una cuota de sacrificios. 
. No se trataba de aflicciones que fueran a aquejar a una generación entera, sino de reajustes de precios que corresponden a la fase final de la política rectificadora, mediante los cuales se asegura la futura estabilidad. 
. El desconocimiento de la verdad y de los auténticos intereses populares, de unos; lo propósitos de convulsionar el país, de otros, y el afán de saqueo de individuos que viven al margen de la sociedad, se acumularon provocando los infortunados y vergonzosos hechos que recordaremos siempre con sentimiento. 
. Las fuerzas de orden dominaron la situación y la quietud retorno a la comunidad. 
. La asonada, como medio de expresión política, al igual como ocurrió antes con el paro general, quedo desacreditada y motivo una reprobación unánime. 
. De nuevo se hizo evidente que el lugar natural y democrático de manifestación de la opinión pública, se encuentra en el Parlamento, en los partidos políticos y en la prensa escrita y radial. 
. De ninguna manera en el sonrojante motín callejero.
. Cada vez que el orden público y la paz interna han sido amenazados, el Gobierno ha cumplido el deber primordial de resguardarlos por sobre roda otra consideración. 
. Mientras permanezca en el desempeño de la Primera Magistratura, podéis tener la más absoluta seguridad de que el Presidente de la Republica por motivo alguno, hará dimisión de esta responsabilidad elemental.
. La condición primera de la democracia está representada por la mantención incólume del orden interno, lo que se obtiene mediante el ejercicio firme de la autoridad. 
. Sin orden público es imposible el respeto de los derechos ciudadanos. 
. Así deberían reconocerlo los sectores políticos que levantan la defensa del pueblo, como bandera distintiva de sus orientaciones ideológicas, porque justamente los desamparados, son lo que más necesitan del orden público para hacer respetar sus derechos. 
. Nada acusa más un criterio equivocado, que ver un antagonismo entre el ejercicio regular y firme del Poder, de una parte, y la democracia, de otra. 
. Tengo el convencimiento, sin embargo, que se ha ido relajando el respeto a la autoridad ejecutiva, debido a causas que no corresponde examinar en esta oportunidad.
. Estos defectos que presenta el sistema político chileno, deben ser corregidos siguiendo las vías consultadas en la Carta Fundamental. 
. De diferentes sectores han aflorado formulaciones de este mismo orden, o sea, parece existir una conciencia que no se había aun formado en mil novecientos cincuenta y cinco, cuando me refería estas modificaciones institucionales. 
. El Presidente de la República aguardara un tiempo prudente para conocer las tendencias predominantes de la nueva representación parlamentaria sobre esta materia. 
. Después tomara una parte activa, proponiendo las reformas necesarias para perfeccionar y afirmar nuestras instituciones fundamentales.
. No obstante, el Gobierno se mantiene firme y vigilante, a pesar de la aparente calma de que goza el país. 
. Digo calma aparente, porque, en realidad, la acción trastornadora del orden interno y de la paz social, continúa su labor persistente y tesorera. 
. Nada detiene a este germen disociador. 
. El comunismo es tolerado, y hasta estimulado inconscientemente, por hombres y organizaciones que serían sus primera victimas en caso de un aciago triunfo, que no ha de ocurrir. 
. Sus actividades están prohibidas, expresamente, pero los procedimientos indicados por la ley, requieren una reforma para que sean eficaces. 
. Para hacer efectivas las prohibiciones contra el comunismo, las facultades correspondientes deberían radicar substancialmente en el Ejecutivo. 
. Mientras así no suceda, el valor práctico de esa legislación será precario. 
. Tendrá más bien el alcance de una declaración de principios. 
. Debemos así habilitar los medios para evitar el derrumbe de las democracias, que es la finalidad del sistema comunista, que mantiene aherrojados a tantos pueblos, ocultando la esclavitud así impuesta con la falsa e impenetrable fachada de las “democracias populares”.
. A este respecto, recurro a la voz de un eminente parlamentario, honra y gloria del país, y que siempre fue leal a sus convicciones y doctrinas. 
. Dijo don Enrique Mac Iver: 
. “Los principios políticos y económicos, absolutos como son en sí mismo y como ideal, no lo son en su aplicación a un país dado y en cierto momento de la vida de un pueblo. 
. Sobre todo en las sociedades tradicionalistas, de civilización incipiente, y en países nuevos, sin riqueza acumulada, sin hábitos de trabajo y sin espíritu industrial, no cabe la rigidez de los principios, sin menoscabo o retardo, a veces, del mismo perfeccionamiento y progreso a que se aspira. 
. Precisamente, el arte del buen gobierno consiste, me parece, en armonizar el principio con el medio a que se aplica, en ceder de aquel  y en cuanto este lo requiera, y en exigir de este cuanto pueda acercarlo a aquel. 
. Por eso, no falta a sus principios ni se contradice a sí mismo, quien en casos especiales y para fines especiales también, prácticamente recurre a medios que no se conforman con el doctrinarismo político o económico, pero que son los únicos de resultados eficaces en la situación en que se emplea”.
. Estas palabras de permanente actualidad, Honorables Senadores y Diputados, han de ser comprendidas y encontraran un eco propicio en este recinto legislativo.
. Dijimos que los disturbios callejeros tuvieron su origen en el desconocimiento de la realidad de los hechos. 
. Muchas veces, lo inmediato y fugaz oculta al pueblo lo definitivo y permanente. 
. El caso típico se da en las tarifas y precios bonificados, aparentemente más cómodos, no obstante que de todas formas se pagan indirectamente; injustos, porque favorecen y perjudican por igual a pobres y ricos; anárquicos, porque comprometen al Fisco con desembolsos para los cuales no se han señalado recursos. 
. Una economía sana y prospera, no puede asentarse en ilusiones, sino en la realidad de los hechos. 
. La irrealidad de los precios, bonificados afirmaba la vida entera del país sobre una quebradiza superficie. 
. Es lo que ocurría, por ejemplo, en agosto de mil novecientos cincuenta y cinco, cuando el dólar oficial valía doscientos pesos y el de corredores se cotizo hasta en ochocientos treinta pesos, o sea, cuando entre uno y otro existía más de un cuatrocientos por ciento de diferencia. 
. En la actualidad, a la cotización del día, existe aproximadamente un siete por ciento de diferencia entre ambos tipos de dólar, es decir, Chile desarrolla sus actividades con un signo, monetario real, autentico; no vive y se abastece a base de una irreal fantasía económica.
. En cambio, antes, cuando el peso valía cuatro veces menos, la economía chilena estaba montada a base de la engañosa suposición de que su valor era cuatro veces superior. 
. Todo estaba estructurado “como si” doscientos pesos fuese la equivalencia del dólar, en circunstancia de que en verdad correspondía a solo veinticinco centavos de la moneda norteamericana. 
. Este “como si”, a base del cual se calculaban precios y tarifas, constituía el demolidos, ariete de la ficción económica. 
. Afuera se necesitaban cuatro dólares para adquirir un determinado artículo, pero dentro del país sosteníamos que bastaba uno solo. 
. La debilidad para no enfrentar la realidad económica tal cual es, tenía sumergido a Chile en un paraíso artificial, en el que se mantenía gracias a las drogas que se le inyectaban mediante estas y otras fingidas realidades. 
. Y los paraísos artificiales pueden ser placenteros cuando se respira en ellos, pero son extremadamente mortificantes y angustiosos al retornar a la vida normal. 
. El ilusionismo y la prestidigitación no tienen porvenir en materia económica; hay un instante en que no hay trucos posibles. 
. Es la dolorosa lección que ha experimentado el país. 
. Hemos extraído a Chile de esas nubes de opio. 
. Vivimos a base de lo que realmente vale nuestro peso. 
. El abismo del cuatrocientos por ciento de diferencia ha sido salvado mediante la actitud firme de atenernos a los hechos. 
. Los cimientos quebradizos han sido reemplazados por sólidas bases, las de verdad. 
. Este es el significado genuino y profundo de las últimas alzas, y me anima la confianza de que el país sabrá comprenderlo.
. El reemplazo de la ficción por el realismo económico ha sido difícil y duro. 
. En la agitación promovida por estos problemas sería muy cómodo retroceder y continuar con las bonificaciones. 
. Pero representaría retornar a la falsedad; significaría la mantención voluntaria del engaño. 
. El Presidente de la República no sería digno de su elevada investidura; su honorabilidad de gobernante lo impide. 
. Entre el grito destemplado, cuando la política económica e realmente de bien público, y la alabanza agradable a raíz de la superchería de una tarifa baja pero bonificada, no puede existir duda en la elección. 
. El Presidente de la República no tiene compromisos sino con el país y consigo mismo, gracias a lo cual ha podido proseguir inflexible en su política de restauración de la verdad económica. 
. Los engranajes de las rectificaciones anti inflacionistas pueden comprometer la popularidad política, pero existe el supremo deber de ser fiel a sí mismo y a la ciudadanía que rehabilito históricamente su buen nombre al confiarle por segunda vez la Presidencia de la República.
. Es satisfactorio el avance que ha experimentado el país en el camino de la rectificación económica. 
. Todavía falta, no obstante, un tramo que recorrer en la reconquista de la verdadera realidad en estas instancias de la vida nacional. 
. Hay que promover una sana competencia en el campo de la industria, a modo de complemento de la libertad de precios y como forma de proteger al consumidor; el dominio del mercado por grupos monopolísticos es una traba de la que es menester desligar a la producción y al comercio. 
. La recopilación, simplificación y ordenamiento de la legislación tributaria es imprescindible, asimismo, para facilitar y organizar mejor la recaudación de los ingresos fiscales, a la vez que para evitar la evasión de los impuestos. 
. Apremia el financiamiento fiscal, para equilibrar déficits que pesan agudamente sobre las instituciones recurren a la Caja Fiscal, que no está en condiciones de pagar todos sus aportes y deudas. 
. La supresión de los beneficios previsionales excesivos, incompatibles con la auténtica realidad económica, también constituye una determinación imposible de retrasar por más tiempo.
. La ley contra los monopolios, el Código Tributario, el financiamiento del déficit de arrastre y la corrección del desorden previsional, representan proporciones legislativas básicas dentro de la planificación anti inflacionista. 
. El Ejecutivo espera que el Parlamento le preste una cooperación análoga a la que hasta ahora ha encontrado, cuando ha debido recurrir al Congreso para aprobar la legislación rectificadora puesta en práctica con tan positivos resultados. 
. Esta nueva fase, que completa el proceso de contención del desorden económico y financiero, absorberá la dedicación y las preocupaciones del Ejecutivo durante el resto de mi mandato presidencial.
. CONCIUDADANOS.
. Hablo ante los Honorables Senadores y Diputados de mi Patria, designados por la voluntad ciudadana en elecciones libres, que no merecieron el más leve reparto, en virtud de la presidencia e imparcialidad con que actuó el Gobierno. 
. Hablo ante representantes del pueblo, que a su vez pertenecen a los distintos partidos políticos, constituidos de acuerdo con sus doctrinas, convicciones e ideologías. 
. Hablo, pues, a quienes son portavoces de la opinión pública en una democracia sólidamente organizada.
. Las fuerzas políticas de Chile, los impulsos que mueven al país en tanto comunidad libre  soberana, están aquí presentes en los señores parlamentarios y en los partidos a que están adscritos. 
. Estas fuerzas políticas comienzan ya a ser animadas por la próxima renovación de la Presidencia de la República, que ha de efectuarse dentro de un año y medio. 
. Legítimamente, los organismos partidistas aspiran, cada uno, a que el futuro Primer Magistrado salga de sus filas. 
. Las postulaciones empiezan a delinearse. 
. Más o menos pronto se sucederán las Convenciones, y las bases de los partidos dirán la palabra definitiva, al indicar a los candidatos de sus preferencias. 
. En una palabra, los mecanismos de un prolongado proceso electoral, han sido ya puestos en marcha en un ritmo que se acelerara progresivamente. 
. Los partidos políticos tienen los ojos puestos en las futuras elecciones, así como el Ejecutivo mantiene la vista fija en el cotidiano deber de gobernar.
. Y en esto existe una comunidad de intereses. 
. Pensadas las situaciones a través de una serena y objetiva reflexión, la verdad es que hay coincidencias en los propósitos y unidad en las conveniencias.
. En efecto, el Presidente de la República no tiene otra resolución, que restaurar económica y financieramente a la República. 
. Anhela unas finanzas públicas sin déficits; promueve el cierre de todas las vías transitadas habitualmente por la quebrantadora inflación; quiere una Nación impermeable y resistente a todos los factores propicios a la inestabilidad. 
. En suma, a ninguna otra finalidad presta mayor adhesión, que a la decidida voluntad de entregar a su sucesor un organismo nacional recuperado, sano y vigoroso. 
. Su Administración quedara ampliamente justificada, si da fin a la restauración económica que va tan adelante.
. Los partidos políticos, por su parte, necesariamente deben desear que el candidato surgido de sus filas, cuando reciba la consagración ciudadana, se haga cargo de un país revitalizado en las energías económicas, y rejuvenecido en las estructuras financieras.
. No pueden pretender que el hombre por ellos elegidos, asuma las responsabilidades gubernativas frente a una Nación aun a medio salir de la debilidad y el desorden. 
. Deben propender a que la normalidad económica se haya restablecido, para así asegurar una Administración prospera y floreciente.
. Por tanto, y a pesar de las diferencias de opinión, es innegable que ha de existir una congruencia perfecta entre los afanes rectificadores del Ejecutivo y las aspiraciones futuras de los partidos políticos a que pertenecen los Honorables Senadores y Diputados. 
. Nada peor podría suceder a la combinación política triunfadora en las justas presidenciales que se avecinan, que recibir un país aún contrahecho por la terrible y deformante enfermedad inflacionista. 
. La intención que mueve al Ejecutivo al proponeros la segunda fase de los planes estabilizadores, que oportunamente someterá a vuestra aprobación, corresponde y coincide con los verdaderos y genuinos intereses de las fuerzas políticas chilenas.
. Agradezco Honorable Senadores y Diputados, la cooperación prestada por el Congreso en el periodo legislativo recién transcurrido. 
. Confío, señores parlamentarios, en que una bien entendida comprensión del bien supremo de la República, prolongara esta contribución al progreso y crecimiento de la Patria. 
. Así configuraremos un destino seguro y venturoso a nuestros hijos, y a los hijos de nuestros hijos. 
. Quedará cumplida la elevada misión de velar por la perennidad de la Nación chilena.
. He dicho.
